# Pages 181-200
# Chunk 10
================================================================================

[PAGE 181]
Таблица: подготовка и оценка встречи

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 182]
Диагностика проблем в отношениях
 
Развитие отношений не носит прямолинейный характер.
Любые взаимоотношения могут наткнуться на препятствия.
Даже имея самые лучшие намерения, не удастся обойти
все подводные камни и обезвредить все мины. Радар, кото-
рый вы использовали для сканирования людей при первой
встрече,  – принцип сортировки «ОИС» (Опасен? Интере-
сен? Сложен?), – не должен выключаться никогда. В одних
случаях отношения будут прерваны вашими контрагентами,
в других вы сами прекратите общение ввиду отсутствия про-
гресса и точек соприкосновения. Чтобы избежать серьезных
проблем, мы должны действовать как врачи. Нужно честно
диагностировать болезни в отношениях по мере их появле-
ния. Вот почему ваша «виртуальная камера GoPro» всегда
должна быть включена, чтобы вы могли вовремя обнаружить
шероховатости или изъяны в общении.
Один из тревожных сигналов – изменение приверженно-
сти к развитию отношений со стороны вашей связи. Это мо-
жет проявляться в попытках ограничить взаимодействие пу-
тем снижения его интенсивности – многократные перено-
сы встреч, отказ отвечать на звонки или сообщения. Время
от времени вы слышите оправдания и обещания выйти на
связь, но в целом сохраняется та же картина. Обычно мы на-
деемся, что такие проблемы носят временный характер, но

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 183]
чаще всего это не так. При отсутствии какой-либо вины с
вашей стороны такое поведение другого человека означает,
что общение с вами не является его главным приоритетом.
Вместо того чтобы позволить проблеме затянуться, предла-
гаем напрямую обсудить этот вопрос с вашим контактом.
Искренне задавая такой вопрос, вы ничего не теряете, но от-
вет может выявить ошибку с вашей стороны, которую вы не
разглядели раньше. Если это так, то проблему можно будет
исправить.
Еще один тревожный признак – отсутствие инициативы
во взаимодействии. На более продвинутой стадии отноше-
ний взаимность может быть использована в качестве свое-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 184]
образной лакмусовой бумажки. Если на первом этапе разви-
тия отношений некоторая пассивность партнера может быть
оправдана, то ситуация, в которой инициатива всегда оста-
ется за вами и ваш визави не проявляет желания позвонить
первым, свидетельствует о том, что что-то пошло не так. В
нашей оперативной истории был случай, который мы дол-
го обсуждали между собой. Один из наших потенциально
интересных контактов никогда не проявлял инициативы, и
мы чуть ли не силой вытаскивали его на встречу. Однако на
встречах он был очень разговорчив и полон воодушевления.
Он явно наслаждался такими беседами, которые растягива-
лись на много часов, но затем снова бесследно исчезал на
несколько недель. После долгих дебатов мы пришли к выво-
ду, что человеку просто было скучно и он использовал нас,
чтобы как-то развлечься. Мы решили ему больше не звонить
и оказались правы – на контакт он больше не вышел.
Если же человек, который не проявлял желания разви-
вать отношения, вдруг внезапно захочет их активировать, то
весьма вероятно, что вы чего-то о нем не знаете. В лучшем
случае может оказаться, что ему хочется вам что-то «про-
дать». Заметим, что у разведчиков такой внезапный интерес
не может не вызвать настороженности: есть серьезная опас-
ность того, что его к вам кто-то направил. В нашем случае
именно так оно и было…
Помимо двух упомянутых признаков надвигающихся
проблем в отношениях вы должны также следить за уровнем

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 185]
эмоциональной вовлеченности и ростом взаимной открыто-
сти и доверия. Если человек, несмотря на все ваши усилия,
не хочет раскрываться, существует вероятность, что ваши
личности конфликтуют и человек никогда не проникнется
к вам симпатией. Он может казаться вежливым, будет даже
подбадривать вас при каждом случае – но отношения при
этом зайдут в глухой тупик. Например, если американец ни-
когда не приглашает вас домой, то доверием там и не пах-
нет. Кстати, у европейцев может быть веская причина избе-
гать этого: многие квартиры в старых европейских городах
довольно малогабаритны, чтобы с комфортом принимать го-
стей.
Один из способов проверить, есть ли у отношений буду-
щее, – это описать какую-то проблему, которая вас беспо-
коит, и попросить о помощи. Как мы уже упоминали ранее,
нужно просить лишь о том, что человек может сделать, не
выделяя для этого много времени или ресурсов. Реакция
обычно показывает его истинное лицо.
Итак, трудно судить о «здоровье» отношений по ка-
кому-то отдельному взаимодействию – приятному или не
очень. Отношения зависят от многих факторов. Они могут
идти то вверх, то вниз, а могут застопориться на месте. Тем
не менее если вы внимательно следите за динамикой и отсле-
живаете предупреждающие знаки, то, скорее всего, сможете
реанимировать большую часть проблемных отношений.
Для отслеживания динамики отношений вы можете ис-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 186]
пользовать таблицу, приведенную ниже. Она как бы заме-
ряет «атмосферу» отношений по четырем ключевым факто-
рам – приверженность к развитию отношений и интенсив-
ность, инициатива и взаимность, эмоциональная вовлечен-
ность, открытость и доверие. Значения могут варьироваться
от 0 до 3 (0 – отсутствие, 3 – максимально возможное). По-
сле каждой встречи оценивайте четыре фактора в соответ-
ствии с вашими впечатлениями. Глядя на цифры, которые
вы увидите в таблице после нескольких встреч с человеком,
вы можете более объективно оценить, как развиваются ваши
отношения.
Мы советуем время от времени – может быть, раз в ме-
сяц или около того – открыть бутылку вина или устраивать-
ся поудобнее с чашечкой чая и проводить «разбор поле-
тов». Анализируя динамику ваших взаимодействий с други-
ми людьми, спросите себя, где именно сейчас находятся ва-
ши отношения, каковы проблемы и возможности и каким
должен быть ваш «план полета» на следующий период. Вы
должны попытаться четко представлять, что именно сдержи-
вает ваши отношения и что их укрепляет. Оцените состоя-
ние ваших связей с каждым из ваших ключевых контактов:
комфортно ли вам друг с другом, оправдываете ли вы вза-
имные ожидания? Живы ли вообще эти отношения? Спро-
сите себя, что нужно сделать, чтобы исправить проблемы в
общении, или, если это не получается, не стоит ли сократить
время, которое вы ему уделяете. Если такой разбор прово-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 187]
дить регулярно, он перестанет отнимать много времени, зато
внесет порядок и ясность в вашу голову.
 
Таблица: динамика отношений
 
Для того, кто рассматривает нетворкинг в контексте кон-
вейера деловых возможностей, вопрос об устранении про-
блем в отношениях становится проблемой «промышленно-
го масштаба». Точно так же, как военный хирург, столкнув-
шийся с большим потоком тяжелораненых, вынужден при-
нимать решение о том, кого он будет оперировать в первую

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 188]
очередь, а кто, по сути, обречен на смерть, разведчик, поли-
тик или менеджер по продажам должны решить, какие отно-
шения нужно укрепить любой ценой, а от каких – отказаться.
Решение закрепить или прекратить контакт может иметь
последствия для других ваших связей. Каждый контакт свя-
зан с множеством других. Отслеживать все взаимозависимо-
сти и заранее обдумывать последствия своих решений вряд
ли возможно без визуализации всего сложного набора ваших
контактов. И здесь вам снова пригодится карта вашей сети.
Мы опять возвращаемся к главной идее, лежащей в осно-
ве стратегического нетворкинга. Общение с людьми – навер-
ное, самый захватывающий, но в то же время самый трудный
процесс на свете. Ошибки и неудачи здесь неизбежны. Вы
никогда не достигнете своей цели на 100 %. Но если, исполь-
зуя вдумчивый, систематический подход, вы достигнете хотя
бы 70 %, это все равно будет значительно лучше, чем мак-
симум 20–30 %, которых можно достичь, полагаясь на одну
лишь интуицию или везение.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 189]
Глава 6. «Внедрение»
в организации
 
Экономисты различают микроэкономику, которая изуча-
ет поведение предприятия, и макроэкономику, которая за-
нимается функционированием экономики в целом. Взяв за
основу такой подход, мы можем разделить нетворкинг, со-
ответственно, на микро- и макронетворкинг. Микронетвор-
кинг сосредоточен на развитии связей с конкретным чело-
веком, от первого контакта до тесной дружбы. Макроне-
творкинг – это об управлении связями с целой организаци-
ей и укреплении своего положения в обществе. Независимо
от того, кто вы такой – сотрудник, работающий с компани-
ей-клиентом, менеджер, назначенный в новый отдел, или че-
ловек, который планирует карьеру в политике, – крайне важ-
но стать инсайдером в организации или повысить собствен-
ный статус в группе, с которой вы работаете.
Организация – понятие весьма широкое. Оно охватыва-
ет все – от армейского подразделения до волонтерской груп-
пы по изучению иностранных языков. В организации или в
любой структурированной группе отношения с одним чело-
веком не могут быть полностью отделены от отношений со
всеми остальными. Возможно, было бы преувеличением ска-
зать, что организация выступает как одна команда, но тем не

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 190]
менее у нее есть свои правила внутреннего взаимодействия,
которые мы не можем игнорировать или менять.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 191]
«Расшифровка» организаций
 
Главным отличительным признаком в организациях яв-
ляется степень иерархии. В вертикальных организациях сте-
пень иерархии абсолютна – более высокое положение ав-
томатически дает вам власть над всеми нижестоящими со-
трудниками, а заодно и лучший доступ к информации, кото-
рая течет преимущественно сверху. Антиподом иерархиче-
ской организации является «горизонтальная». В своем экс-
тремальном варианте это группа без всякой структуры, где
все члены равны. На самом деле структуры почти всех ор-
ганизаций, с которыми вам приходится сталкиваться, – сме-
шанные, т. е. они сочетают в себе как вертикальные, так и
горизонтальные элементы.
Комплекс отношений в организации зависит от формаль-
ной и неформальной власти людей внутри нее. Формальная
власть заключается в полномочиях, которые дает официаль-
ное положение человека, его отношение к задачам, которые
выполняет организация, а также его место в ключевых орга-
низационных процессах и доступе к ресурсам. В свою оче-
редь, неформальная власть – это сочетание воли и харизмы
человека, его компетентности, внешней привлекательности
и, в значительной степени, возможностей его персональной
сети контактов.
В организации мы наблюдаем взаимодействие трех раз-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 192]
личных наборов отношений – бюрократического, властного
и личностного. Бюрократические отношения отражают офи-
циальные структуры управления. Например, человек, офи-
циально занимающий должность руководителя подразделе-
ния, может выписать премию или сделать выговор, тем са-
мым заставляя подчиненных ему сотрудников выполнять
определенные требования. Властные отношения лишь кос-
венно связаны с такими формальными структурами внут-
ри организаций. Они отражают силу характера, опыт, лич-
ный авторитет и социальные связи – чью-либо способность
оказывать влияние на других людей. Многие менеджеры в
силу своего возраста и опыта «излучают» больше власти,
чем дает им их должность. Властные отношения существуют
также между старшими и младшими членами команды, фор-
мально находящимися на одном уровне. Личные отношения
проистекают из человеческих чувств, существующих между
людьми в организации, – это любовь и уважение, ненависть
и страх, дружба и конкуренция.
Поскольку мы сосредоточены на отношениях между
людьми, решающее значение имеют вопросы власти и управ-
ления. Необходимо понять, как на самом деле функциони-
руют организации, независимо от того, что написано в их
официальных документах. Именно поэтому мы должны раз-
личать формальные и реальные структуры власти, написан-
ные на бумаге, и реальные процессы принятия решений.
Формальные структуры управления зачастую не отражают

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 193]
реального распределения власти внутри организаций, будь
то глобальные бизнес-корпорации или местные благотвори-
тельные фонды. Например, благотворительной организаци-
ей может руководить супруга бизнес-магната, формально за-
нимающая должность заместителя директора по организа-
ции мероприятий, в то время как ее официальный руково-
дитель, бывший министр, появляется на публике всего пару
раз в год.
Невозможно эффективно работать с какой-либо органи-
зацией, не понимая ее реальной динамики власти. Вы просто
подарите людям возможность пускать вам пыль в глаза. Суть

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 194]
нашего совета заключается в следующем: ничего не предпо-
лагать о структуре власти в организации и считать ее «чер-
ным ящиком» до тех пор, пока внимательно ее не изучите.
На фоне формальных структур в организациях негласно
существуют властные группы, которые конкурируют между
собой за право принимать решения и контролировать ре-
сурсы – кадровую политику и бюджеты. Их сила опирается
на сети личных связей членов групп и влияние их лидеров,
а также на способность такой группы объединяться против
других, овладевать информацией и ресурсами и максималь-
но использовать свои личные отношения.
Важно отметить, что власть в организациях принадлежит
группам, а не отдельным людям. Именно доверие членов
группы друг к другу и их коллективный контроль над жиз-
недеятельностью организации обеспечивают сохранение их
общей власти. Если человек пытается контролировать орга-
низацию в одиночку, даже находясь на самой ее вершине, то
он постоянно рискует. Дело в том, что группа подчиненных
может объединиться, чтобы ограничить власть «зарвавшего-
ся» босса и заодно выбить себе больше контроля. Чаще всего
начальник либо пытается действовать по принципу «разде-
ляй и властвуй», натравливая группы подчиненных друг на
друга, либо самолично возглавляет доминирующую группу.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 195]
Как нарисовать карту организации
 
Наличие карты организации станет для вас спасательным
кругом, и вы не утонете в сложности ее властной динамики.
Такая карта будет сильно отличаться от ее формальной ор-
ганизационной схемы, потому что, помимо функциональной
структуры, она будет отражать и реальные властные отноше-
ния. Ее основные графические элементы – люди и связи –
будут аналогичны тем, которые используются в карте вашей
персональной сети контактов, однако особый акцент следует
сделать на изображении функциональных и властных групп.
Из-за внутренней сложности большинства предприятий
и политических организаций представить их в виде двумер-
ных графиков непросто. Любая нарисованная нами картин-
ка окажется лишь грубой прикидкой к тем многомерным от-
ношениям, которые существуют в действительности. Как и
в случае с вашей персональной сетью контактов, приемле-
мая картина организации появится не сразу, а лишь после
нескольких неудачных попыток ее зафиксировать и упро-
стить. Не отчаивайтесь – без такой картинки понять, что
происходит, еще труднее! Итак, давайте, как и прежде, про-
следим этот процесс поэтапно, шаг за шагом.
Этап 1
В центре белого листа бумаги начертите небольшой круг.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 196]
Он будет представлять собой центр власти в организации.
Позже вы в нем поставите несколько точек или малень-
ких кружочков, представляющих людей, которые принима-
ют ключевые решения. Иногда может показаться, что есть
лишь один человек, который доминирует в организации и
«заслуживает» место в центре круга. Что ж, пусть так и бу-
дет. Вокруг центрального круга нарисуйте еще один – ради-
усом побольше. Он будет заполнен другими, менее важны-
ми «воротилами». После этого можно нарисовать финаль-
ный внешний круг, который очерчивает внешние границы
или организацию, в которой будут находиться все остальные
люди.
Этап 2
Из центральной точки вашего рисунка проведите линии
к внешнему кругу, которые разделят организации на ключе-
вые сектора – бизнес-единицы или функциональные подраз-
деления, такие как финансовый отдел, отдел маркетинга, от-
дел исследований и разработок. Каждый из секторов, в свою
очередь, может быть тоже разделен на составные части.
Этап 3
С помощью точек или маленьких кружочков обозначьте
ключевые фигуры в организации в соответствии с их долж-
ностями и функционалом. Например, глава финансового от-
дела будет помещен в финансовый сектор, но по своим ре-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 197]
альным возможностям он может попасть или не попасть
в центральный круг «воротил». Как только вы разместите
на карте все ключевые фигуры, соедините их линиями или
стрелками, представляющими направление, качество и ин-
тенсивность их отношений, так же как и на вашей персональ-
ной карте контактов.
Этап 4
И, наконец, в качестве последнего, но, безусловно, не ме-
нее важного шага, необходимо определить конкурирующие
группы власти в организации. Такие зачастую полусекрет-
ные союзы можно, по крайней мере частично, разглядеть по-
сле тщательного анализа взаимоотношений между ключевы-
ми лицами, принимающими решения. На их близость наме-
кают не направление и не интенсивность, а, скорее, качество
отношений. Наиболее достоверная информация о том, кто
в чьей команде, будет поступать из ваших источников, ко-
торые сами по себе являются инсайдерами в компании. Для
обозначения принадлежности людей к различным властным
группам раскрасьте их разными цветами или обведите эти
группы цветными линиями.
Как только у вас появится карта, используйте ее для под-
готовки вашей стратегии. Как и в случае с персональными
сетями, выясните, кто из ваших контактов близок к реаль-
ным «воротилам», кто может стать вашими «коннекторами»,
источниками информации, «привратниками» и «мостами».

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 198]
Как проложить путь в организацию
 
Если даже в отношениях с отдельным человеком важен
вдумчивый, стратегический подход, то уж когда речь заходит
о таких сложных узлах человеческих взаимосвязей, как ор-
ганизации, здесь он играет ключевую роль. Вы должны спро-
сить себя, чего вы хотите от той или иной организации или
компании и кто может дать вам желаемое. Хотите стать экс-
клюзивным поставщиком? Хотите, чтобы вас наняли на ра-
боту? Хотите ли вы в конечном итоге стратегического аль-
янса с вашим бизнесом? Или, может быть, вы хотите, чтобы
организация внесла вклад в ваш благотворительный фонд?
Наша цель: предложить вам рекомендации, которые по-
могут построить необходимые отношения в организации с
меньшим количеством ошибок. Они могут показаться инту-
итивно понятными, но для их правильной реализации потре-
буются кое-какой опыт и настойчивость. И здесь создание
карты сети, которая показывает, кто есть кто в организации,
поможет вам продуманно спланировать свой подход. По ме-
ре вашего продвижения карта поможет сохранить ваши бо-
лее глубокие знания о ключевых «узлах связи» и властных
центрах, чтобы потом вы могли проложить пути к нужным
людям.
Используя уже знакомые термины нетворкинга, вы, ско-
рее всего, войдете в организацию через «мост», т. е. чело-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 199]
века, с которым вы познакомились на какой-нибудь конфе-
ренции, или через приятеля друга. Однако первоочередная
и весьма срочная задача заключается в том, чтобы, незави-
симо от первого, отыскать другой, дополнительный «мост»
в компанию. Известно, что не все отношения будут работать
так, как задумано. Не исключено, что и отношения с чело-
веком, который привел вас сюда, также прервутся и эта во-
ображаемая «дверца» закроется. Более того, вполне вероят-
но, что этому человеку захочется контролировать ваши от-
ношения с его организацией или даже извлечь из этого ка-
кую-то выгоду. Если вы построите с кем-то более прочные
отношения, то, скорее всего, он отнесется к этому с завистью
и недовольством. Ведь для него все остальные сотрудники в
этой организации – в известном смысле конкуренты.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 200]
Очевидно, что для того, чтобы обзавестись дополнитель-
ным «мостом», вам потребуется время. Вначале у вас просто
нет достаточной информации об организации. Вот почему
вторая по значимости задача – использовать первоначаль-
ный контакт, чтобы добраться до «конденсаторов». То есть
до настоящих инсайдеров, которые знают, как функциони-
рует организация и как распределяется реальная власть. На-
деемся, эти люди смогут предоставить вам достаточно сведе-
ний, чтобы помочь избежать вовлечения в разборки различ-
ных конкурирующих групп. Если вас примут за инструмент
одной из них, это сильно ограничит ваши будущие возмож-

--------------------------------------------------------------------------------
