# Pages 221-240
# Chunk 12
================================================================================

[PAGE 221]
рее, «пушечное мясо», не будут нужны после того, как зада-
ча решена. Бывают даже случаи, когда враждующие сторо-
ны нанимают «временного» босса, чтобы проводить в жизнь
политику, которая может повредить их собственной репута-
ции. Так Карлос Гон, француз ливано-бразильского проис-
хождения, прославившийся в качестве исполнительного ди-
ректора концерна «Рено», был нанят владельцами японско-
го «Ниссана», чтобы возглавить болезненную реструктури-
зацию компании, за которую не взялся бы ни один японец. И,
как только дело было сделано, реальные «боссы» японского
бизнеса, стоящие за «Ниссаном» – одним из символов япон-
ской промышленности, – бесстыдно от него избавились. От-
сюда важный урок: никогда не принимать чью-либо сторону
во внутренних битвах за власть в организации, даже если вы
считаете, что находитесь на стороне победителя. Может по-
казаться, что вы выиграли, но все же не исключено, что вам
понадобится сотрудничество со многими из тех, кто сейчас
проиграл и кто, несомненно, может потом сильно омрачить
вам жизнь. Эта стратегическая ошибка едва не стоила Кар-
лосу Гону многих лет в японской тюрьме, если бы не дерз-
кий побег на родину, в Ливан.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 222]
Влияние в сетевых и
виртуальных организациях
 
Но что делать, если у организации нет центра власти? Что,
если там вообще нет никакой структуры? Все чаще мы на-
блюдаем организации с очень низкой формальной иерархией
– от высокотехнологичных стартапов до виртуальных волон-
терских групп. Они чувствуют и ведут себя как распределен-
ные сети. Однако и там не все люди равны. На кого нужно
ориентироваться в развитии отношений? Как можно опре-
делить центры власти в неиерархических организациях? Как
можно увеличить там свое влияние? Попробуем ответить на
эти вопросы.
В идеальной иерархической организации, такой как, на-
пример, военная, ваша власть является функцией «верти-
кальной высоты» в организационной структуре. Вся власть
делегирована свыше. Чтобы увеличить свой «вес», у вас есть
лишь единственный способ – подняться по организационной
лестнице.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 223]
Что же делать, если организация не просто сетевая, а це-
ликом виртуальная, например интернет-сообщество, – как
в IT- или креативных отраслях? Как там строить свое вли-
яние? Чтобы описать распределение сил в сетях, восполь-
зуемся одной метафорой. Когда в ясную ночь вы смотрите
на небо, вы в первую очередь замечаете либо знакомые вам
звезды, либо звезды, которые выглядят крупнее, поскольку
они ближе к Земле, либо те, которые отличаются необычай-
ной яркостью, либо так называемые «падающие» звезды, ко-
торые внезапно пересекают небо, либо, наконец, крупные со-
звездия.
В виртуальном мире действуют те же принципы. Точно
так же, чтобы иметь влияние, а следовательно, и определен-
ную власть в личной сети, вы должны быть либо хорошо из-
вестны, либо находиться в чьем-то ближайшем круге обще-
ния, либо проявить себя замечательной, яркой личностью,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 224]
либо заниматься чем-то необычным, либо быть частью хо-
рошо узнаваемой, уважаемой группы. Если хотите стать бо-
лее заметным, более важным в сети, нужно задуматься о том,
как попасть в одну из описанных категорий.
Чтобы быть видимым, известным, вам нужно стать свое-
го рода «драйвером» взаимодействий, дискуссий, создать во-
круг себя трафик – стать владельцем узла в коммуникаци-
онной платформе. Вам нужно стать виртуальным «коннек-
тором».
Если хотите сблизиться с конкретными людьми, нужно
предложить им какую-то ценность. Вы можете найти и по-
делиться информацией, которая представляет для них ин-
терес, принять участие в их дискуссиях, в решении их про-
блем. Это даст вам повод связаться с ними напрямую.
Но легко ли сделаться «яркой звездой»? Если вы не уве-
рены в ценности собственных идей, можно стать умелым аг-
регатором чужих. Станьте «королем контента», человеком, к
которому можно обратиться за полезной информацией. Со-
здайте своего рода платформу по обмену знаниями. Люди, у
которых нет времени на детальные, длительные поиски, от-
правятся прямиком к вам. Будет еще лучше, если вы сможете
создать себе репутацию источника «классного материала».
Именно такую роль играют блогеры, аудитория которых за-
частую достигает миллионов подписчиков.
Наконец, немного об узнаваемых «созвездиях». Как и в
реальной жизни, старайтесь общаться с узнаваемыми, инте-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 225]
ресными людьми. Участвуя в их чатах и комментируя их по-
сты, вы станете ассоциироваться со «своими», привлечете к
себе внимание и добьетесь признания в интересующих вас
онлайн-сообществах. Короче, получите свой статус «по ас-
социации».

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 226]
Глава 7. Вверх по
социальной лестнице
 
Для разведчика создание сети контактов не является ко-
нечной целью – это лишь необходимая база и инструмент
для достижения более важной задачи. Разведчику необхо-
димо постоянно повышать свой социальный статус и подни-
маться по социальной лестнице. Если он этого не делает, его
ценность останется весьма ограниченной. Те, кто имеет до-
ступ к секретам и причастен к важным решениям, находятся
на вершине общества, будь то политики, правительственные
чиновники или ведущие ученые. Если вы им неинтересны,
если вы не принадлежите к тем же социальным слоям, если
они не могут извлечь выгоду из ваших знаний и контактов,
если ваша личность их не зажигает, у них не будет желания
иметь с вами дело.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 227]
Социальный капитал
 
Постоянное восхождение по социальной лестнице имеет и
другое название – накопление личного социального капита-
ла. Не углубляясь в понятия общественных дисциплин, со-
циальный капитал – это доброжелательность, признание и
помощь, которые вы получаете от знакомых вам людей из
окружающего вас сообщества. Именно результат накоплен-
ного позитивного взаимодействия с окружающими людьми
дает вам право на привилегии включения в сообщество со
всеми его возможными преимуществами – материальными
и нематериальными. Проще говоря, социальный капитал –
это «кого вы знаете» из старой пословицы «Дело не в том,
что вы знаете, а в том, кого вы знаете».
Нетворкинг создает социальный капитал. Величина со-
циального капитала, или репутации, является функцией ва-
шей личной и профессиональной ценности, помноженной на
успех в нетворкинге. Занимаемое место в обществе – это,
по сути, ваш накопленный социальный капитал. Выражаясь
языком бизнеса, ваш социальный статус – это личный «ка-
питал», в котором «прибыль» – это тот социальный капи-
тал, который вы накапливаете каждый год. Ваши результаты
в нетворкинге – ваш «доход». Чем лучше персональная сеть
контактов, тем лучше и крепче ваше положение в соответ-
ствующих кругах.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 228]
Ценность стратегии в нетворкинге становится наиболее
очевидной, если учесть, что ваша эффективность – отноше-
ние результатов укрепления вашего статуса к затраченным
усилиям – зависит от того, насколько хорошо вы расставили
приоритеты.
Для иллюстрации приведем цитату американского ка-
рьерного коуча Бонни Маркус из журнала Forbes: «Сильная
личная сеть – все равно что деньги в банке. Ваша сеть мо-
жет помочь вам стать заметными, связать с влиятельными
людьми и открыть двери новым возможностям. Создание и
развитие сети – одна из самых мощных вещей, которые вы
можете сделать, чтобы поддержать собственный карьерный
рост. Тем не менее, зачастую наши усилия в нетворкинге
сводятся лишь к пустым светским беседам, являются бесси-
стемными и, как следствие, неэффективными. Вы заводите
друзей и связи, однако далеко не всегда эти люди в состо-
янии помочь в вашей дальнейшей карьере или, что самое
главное, в нужный момент замолвить за вас слово». Цитата
может показаться длинной, но она показывает, как в нетвор-
кинге важна добротная стратегия…

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 229]
Как превратить контакты
в социальный капитал
 
Методы наращивания социального капитала и социально-
го статуса также можно разделить на микро- и макро-. Как
уже обсуждалось ранее, способ с приставкой микро- нацелен
на улучшение влияния на окружающих вас людей, а макро-
на ваше положение в обществе в целом. Согласно микроме-
тодике, есть три проверенных способа увеличить свой соци-
альный капитал, опираясь на сеть ваших контактов. Некото-
рые из них мы уже упоминали ранее, но здесь их стоит по-
вторить.
Во-первых, станьте ближе к центрам коммуникации, к
«коннекторам». Идет ли речь о компании, местном сооб-
ществе или любой организации, попробуйте стать эдаким
«менеджером по обмену», ну, или универсальным посред-
ником, – так вы окажетесь в главном узле всех взаимоотно-
шений. Чем более центральной и заметной станет ваша по-
зиция – тем лучше. Быть проактивным и быть доброволь-
цем – вот ключи к успеху. С одной стороны, нахождение в
центре коммуникаций поможет вам «наводить» необходи-
мые мосты, расширяя охват вашей сети. С другой стороны,
такая позиция даст возможность делать массу добрых дел:
делиться информацией, проявлять заботу и участие, пред-
лагать помощь, перенаправлять ресурсы. Следующий шаг –

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 230]
стать незаменимым, то есть человеком, который всех знает
и всем помогает. Игра стоит свеч. Приобретенные в процес-
се уважение, благодарность, доступ к информации и новые
возможности с лихвой покроют все ваши «операционные из-
держки».
Удивительно, но позиции «коннекторов» во многих груп-
пах и организациях практически свободны. Может быть, это
потому, что большинство людей ленятся или боятся брать
на себя инициативу и ответственность за коммуникацион-
ные потоки. Правда, такая работа и в самом деле отнимает
много времени и сил. Когда один из нас вызвался оживить
зарубежную сеть выпускников Гарвардской школы управле-
ния имени Джона Кеннеди, то он сразу понял, что раньше
этим вообще никто не занимался, по крайней мере в самом
учреждении об этом не было никаких официальных записей.
Если уж мало кого привлекла позиция «коннектора» в столь
знаменитой организации, то что говорить о других группах
и сообществах?
Во-вторых, постарайтесь создать свой «консультативный
совет», наберите его из людей, которых уважают и которые
вызывают всеобщее восхищение. Это необязательно должна
быть формальная группа, и ваши консультанты не обязаны
знать друг друга лично. Важно, чтобы эти люди были спо-
собны сыграть позитивную роль в вашем личностном росте
или помочь вашей карьере, давая советы и связи.
Термин «консультативный совет» звучит чересчур «кор-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 231]
поративно», однако практика окружения себя опытными,
знающими людьми – вещь универсальная. Несколько лет на-
зад, после первой лекции в рамках курса лекций, который
один из авторов этой книги читает в МГИМО в Москве, к
нему подошла студентка и предложила стать его ассистент-
кой на курсе. В течение семестра с ней состоялось несколько
продолжительных бесед, на которых обсуждались вопросы,
выходящие далеко за рамки лекций, причем автор книги де-
лился своим опытом и, по сути, выступал в качестве трене-
ра. В конце курса автор согласился стать консультантом сту-
дентки по дипломной работе, а позже дал ей хорошую ре-
комендацию, когда она устраивалась на работу. Самое при-
мечательное, что девушка, как оказалось позже, предлага-
ла свою помощь профессорам почти на каждом курсе, слу-
шателем которого являлась. Представьте себе, сколько сове-
тов, помощи и хороших связей она получила за годы учебы!
Уверены, что она станет искусным дипломатом и отличным
нетворкером.
Очень важно иметь среди своих советников и наставни-
ков «восходящих звезд», которые могут потянуть вас за со-
бой, когда, в свою очередь, повысят свой статус. Для развед-
чика поиск «восходящих звезд» – одна из важнейших задач.
Такая проактивная работа с лихвой окупается. Достаточно
обратиться к примеру Ричарда Мура, главы британской Сек-
ретной службы. После прихода в МИ-6 Мур провел несколь-
ко лет в Турции в начале 1990-х годов. Там он изучал турец-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 232]
кий язык и был активным болельщиком местного футболь-
ного клуба «Бешикташ», что в переводе со светской терми-
нологии на профессиональную означает, что он занимался
вербовкой членов стамбульской элиты. В то время президент
Турции, Реджеп Тайип Эрдоган, только начинал свою поли-
тическую карьеру в Стамбуле. Вложенные усилия принесли
свои плоды много лет спустя, когда Ричард Мур стал послом
Соединенного Королевства в Турции и одним из самых цен-
ных сторонников и влиятельных друзей Эрдогана. Наверня-
ка не без помощи общих знакомых, обретенных тридцать лет
назад!
В-третьих, необходимо поближе подобраться к реальным
лидерам – ключевым фигурам в компании или в сообществе.
Здесь ваша задача проста – учиться у них, постигая для себя
что-то новое и полезное. Ведь, чтобы занять свое нынешнее
положение, такие люди что-то предприняли, совершили – и,
судя по результатам, это были правильные действия. Скорее
всего, они понимают суть реального мира и собственных ор-
ганизаций лучше, чем другие, – и лучше, чем вы. Кроме то-
го, у них есть доступ к определенным ресурсам. Сближаясь
с влиятельными людьми, вы получаете возможность чему-то
учиться у них, подражать их подходам и поведению. В иде-
але вы должны стремиться к тому, чтобы сделать их своими
наставниками – в надежде, что когда-нибудь унаследуете их
связи и статус.
Известный советский разведчик Иосиф Григулевич

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 233]
(1913–1988) под именем Теодоро Б. Кастро выдавал себя за
незаконнорожденного сына богатого костариканского про-
изводителя кофе. В Риме он основал компанию по импор-
ту-экспорту и установил обширные личные контакты с мест-
ными бизнесменами – особенно с теми, кто был близок к ка-
толической церкви. Со временем ему удалось стать близким
другом и деловым партнером бывшего президента Коста-Ри-
ки. В результате в 1951 году «Теодоро Б. Кастро» был назна-
чен послом Коста-Рики в Италии и в Ватикане, что сделало
его ключевым инсайдером в верхушке католической церкви
и итальянских политических кругах.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 234]
Езда на «социальных лифтах»
 
Когда речь заходит о вашем положении в обществе в це-
лом, повышение вашего социального статуса сродни езде на
социальных лифтах. Вам нужно понять, какие лифты идут
наверх, и отыскать способ в них вскочить.
Размышляя о вашем статусе в стратегической перспек-
тиве, можно сказать, что выбор, который нам периодиче-
ски приходится делать в жизни, может вывести нас на раз-
ные карьерные траектории – одни более высокие, другие

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 235]
более низкие. Некоторые жизненные пути с самого нача-
ла выглядят предпочтительнее – рождение в семье богатых
и влиятельных родителей явно облегчает жизнь и карьеру
точно так же, как получение максимальных баллов в ЕГЭ
(Единый государственный экзамен) или американском те-
сте SAT (Scholastic Assessment Test – тест способностей к
обучению) дает вам больше шансов поступить в МГУ или
Стэнфорд. Однако, даже если мы не можем контролиро-
вать свою отправную точку, дальнейшая траектория нашей
жизни зависит от сделанного нами выбора. Эти траектории
необязательно ведут вас наверх. Многие умные дети извест-
ных родителей в конечном итоге становятся никудышными
людьми, алкоголиками или наркоманами. Хорошее образо-
вание, правильный выбор профессии, отрасли бизнеса и ме-
ста работы, успешные друзья и поддерживающий во всем су-
пруг могут кардинально изменить вашу жизненную траекто-
рию. В любой момент жизни вы можете оказаться у «лиф-
та» – с краткосрочными и долгосрочными возможностями, –
и этот «лифт» поможет вывести вашу жизнь на более высо-
кий уровень. Вам просто нужно искать эти лифты и быть
готовым в них запрыгнуть. Поскольку почти все шансы на
дальнейшее продвижение зависят от того, знаете ли вы нуж-
ных людей, ваша жизненная стратегия и стратегия нетвор-
кинга должны работать как одно целое. Ваша задача – созда-
вать себе «лифт возможностей» так, как это делал бы про-
фессиональный разведчик.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 236]
Образование – ваш «билет» наверх
 
Самый очевидный, простой и доступный социальный
лифт – это образование. Практически любая образователь-
ная программа повысит ваши компетенции и статус. Луч-
шие из них могут стать надежными проводниками в элитные
круги. Наша карьера в разведке включала в себя обучение
на четырех университетских программах; итогом последней
стал диплом магистра в Школе государственного управле-
ния Джона Кеннеди в престижном Гарвардском университе-
те США. Это был трудный подъем к «вершинам», если при-
нять во внимание, что мы начинали наш путь в незнакомой
стране даже без диплома средней школы. Ночью приходи-
лось учиться, а днем – работать.
Однако самый значительный выигрыш от образования –
не новые знания, которые вы получаете, а новые люди, с ко-
торыми встречаетесь. Образовательное пространство – уни-
верситеты, краткосрочные бизнес-программы, профессио-
нальные курсы – является наиболее открытой и эгалитарной
средой в обществе. Это позволяет людям из разных слоев
общаться друг с другом без социальных барьеров, которые
так или иначе присутствуют в повседневной жизни. Если вы
хотите создать связи за пределами вашей ежедневной сферы
общения, то лучшего места не найти.
Кроме того, люди приходят учиться, потому что либо они

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 237]
ищут новых знаний и возможностей, либо недовольны собой
и своей нынешней работой. Это значит, что они в поисках
себя и открыты для всего нового – в том числе и для новых
друзей. Если вы хотите наполнить свою сеть интересными и
успешными людьми, то в этом смысле учебные заведения не
имеют себе равных.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 238]
Войдите в статусные группы
 
Что еще может вывести вас на лучшую траекторию и
повысить статус? Конечно же, место в статусных группах.
Вступление в частные клубы, посещение эксклюзивных ме-
роприятий – вот вполне очевидный, но зачастую дорогосто-
ящий выбор. Поэтому предлагаем рассмотреть и другие ва-
рианты: профессиональные общества, некоммерческие ор-
ганизации, ассоциации выпускников, сигарные и винные
клубы, спортивные команды, политические партии, а также
группы, отстаивающие различные вопросы общественной
важности. Изучите варианты участия в волонтерской рабо-
те и презентациях аналитических центров, помощи в спон-
сировании общественных мероприятий, любительских теат-
ров и выставок.
Есть замечательный пример человека, который сделал
себе имя и карьеру как организатор статусных мероприя-
тий. Его имя – Клаус Шваб. Будучи 33-летним профессо-
ром швейцарского университета, он создал дискуссионную
площадку, которая теперь известна как Всемирный эконо-
мический форум. Шваба можно считать непревзойденным
нетворкером. Он умело использовал свою организацию для
налаживания связей с президентами и королями по всему
миру. Но самым замечательным его достижением является
то, что он создал машину нетворкинга, которая выполняла

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 239]
эту работу за него! Как говорится, снимаем шляпу перед та-
ким талантом!
Пока вы строите свою карьеру и поднимаетесь по служеб-
ной лестнице, вы, естественно, проводите больше всего вре-
мени с людьми внутри или вокруг вашего бизнеса и профес-
сии. Однако, если вы хотите закрепиться в высших слоях об-
щества, вам необходимо будет сделать особенный упор на
расширение вашей сети и создания связей вне вашей про-
фессиональной сферы.
Бывают периоды быстрого карьерного роста, но никогда
не зарекайтесь от стагнации и даже падений. Ваш статус в
профессиональных кругах сильно привязан к статусу места
вашей работы. Если вам не повезет, может случиться и так,
что ваши коллеги потеряют к вам интерес. То же самое про-
изойдет, когда вы выйдете на пенсию. Однако отношения,
которые у вас возникли в других сферах жизни, с большой
вероятностью сохранятся. Ведь в их основе лежат не столько
деловые и профессиональные, сколько всевозможные другие
интересы.
Как дополнительный бонус, широкий спектр связей в раз-
ных сферах позволит вам стать «коннектором» для ваших
друзей и наладить обмен «валютой отношений». И, главное,
у вас будет то, что за деньги не купишь, – интересная и раз-
нообразная жизнь!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 240]
Выйдите в публичное пространство
 
Еще один способ поднять свой социальный статус – стать
публично известным человеком. Чтобы занять видное ме-
сто в обществе, необязательно получать Нобелевскую пре-
мию по литературе или становиться сенатором. Даже у сред-
нестатистических блогеров обычно наберется до несколь-
ких сотен тысяч подписчиков. Если у вас есть интересный
контент, то, чтобы донести его остальному миру, вам не
нужно владеть медиаплатформами вроде CNN, RT или Al
Jazeera. Практически любая приобретенная известность да-
ет вам рычаги влияния в общественном пространстве и по-
вышает ваш статус. Здесь, опять же, ключевую роль играет
контент! Так что, если есть возможность, пишите, снимайте
фильм или выпускайте интересный материал. Если же вы не
чувствуете, что способны создавать хороший контент само-
стоятельно, станьте агрегатором контента, менеджером кон-
тент-платформы под собственным именем. Спектр контента
поистине безграничен – от кулинарных уроков до междуна-
родной политики.
Любые попытки предпринять что-нибудь интересное или
необычное неизбежно привлекут к вам других людей, неза-
висимо от того, пересекаете ли вы континент на велосипеде
или пишете книгу о том, как выращивать помидоры. Вы по-
лучите двойной эффект. Во-первых, окажетесь в новом для

--------------------------------------------------------------------------------
