# Pages 121-140
# Chunk 7
================================================================================

[PAGE 121]
разом заслуживает комментария или комплимента, которые,
в свою очередь, могут расположить к разговору. Для компли-
мента хорош любой повод – от стильного галстука до краси-
вой улыбки. Будем надеяться, что это не будет воспринято
незнакомцем как излишняя навязчивость, тем более когда
все в наши дни опасаются обвинений в «харассменте».
Другой набор вариантов вытекает из самой ситуации. Ес-
ли вы застряли в кафе из-за проливного дождя на улице или
стали свидетелем несчастного случая, то вполне естествен-
но высказать свое мнение и ответить на комментарий. Мы
до сих пор хорошо помним одно из первых упражнений во
время нашей разведподготовки. Требовалось занять удоб-
ное положение у одной из картин в художественном музее и
попытаться завязать разговор с посетителями, комментируя
картину. Мы подсчитывали, сколько таких бесед, длящих-
ся более пяти минут, мы смогли провести в течение часа.
Предполагалось, что за пять минут разговора можно отыс-
кать достаточно точек соприкосновения с незнакомцем, что-
бы обеспечить продолжение отношений.
Теперь рассмотрим пару вариантов, которые вы можете
создать, используя в качестве повода самого себя. Вы може-
те о чем-то спросить незнакомца или попросить у него по-
мощи. Оба варианта довольно тривиальны. Однако реакция
вашего «объекта» зависит от того, что и как именно вы про-
сите. Здесь нет предела воображению. Те же мошенники и
карманники разработали огромный арсенал трюков для то-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 122]
го, чтобы привлечь внимание и завязать разговор. С вами на-
верняка был случай, когда прилично одетый мужчина окли-
кает вас и, указывая на бумажник на тротуаре, спрашивает,
не вы ли его обронили? Спектакль, который такие мошенни-
ки разыгрывают, настолько убедителен, что многие из нас в
итоге проводят несколько минут в разговоре с этими типа-
ми. Мы далеко не сразу понимаем, что нас разводят…
Что, если человек не реагирует на ваш вопрос или просто

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 123]
улыбается и проходит мимо? Так и будет, если вы неожидан-
но подскочите к незнакомцу посреди улицы. На самом де-
ле цель разведчика, который готовится вступить в контакт с
кем-то в первый раз, состоит в том, чтобы создать ситуацию,
когда ваш вопрос или призыв о помощи не могут быть про-
игнорированы. Как профессиональный нетворкер, вы долж-
ны тщательно подобрать вопросы, которые помогут вам на-
чать разговор. Чем человеку труднее проигнорировать ваши
вопросы, тем лучше.
Аналогичное справедливо и для поддержания диалога и
удержания внимания вашего контакта. Когда вы слушае-
те «светскую беседу» на вечеринке, то понимаете, что все
разговоры вращаются вокруг парочки горячих новостей и
нескольких стандартных тем, представляющих всеобщий
интерес. Если вы постоянно следите за спортивными, куль-
турными и политическими новостями и в курсе наиболее об-
суждаемых тем, этого должно хватить, чтобы поддержать бе-
седу с новым контактом и направить ее в нужное вам рус-
ло. Мы бы рекомендовали иметь в голове «список» востре-
бованных тем, на которые вы всегда сможете перевести раз-
говор.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 124]
Как обеспечить следующий
этап отношений
 
После того как вам удалось успешно «поддержать» разго-
вор с перспективным контактом, ваша главная цель – обеспе-
чить следующую встречу с этим человеком. Надеемся, вы ис-
пользуете все свои навыки активного слушателя, чтобы заин-
тересовать человека разговором с вами. Мы также рассчиты-
ваем, что в разговоре вы фокусируетесь на своем контакте, а
не на себе. Предполагаем, что для первого разговора вы под-
готовили некоторые темы и вопросы, которые могут вызвать
интерес собеседника. Например, если по ходу вдруг выясня-
ется, что человек является поклонником спортивной коман-
ды, постарайтесь добиться того, чтобы он как-то прокоммен-
тировал ее выступление (по крайней мере, если команда де-
монстрирует успехи). Советуем заранее накопить достаточ-
но тем и вопросов для поддержания интересной беседы. Ва-
ша задача, прежде чем разговор закончится, – понять, какое
предложение по поводу продолжения отношений вы можете
сделать, чтобы человек от него не отказался. Один из спо-
собов подвести «мостик» к следующей встрече – попросить
у собеседника дружеского совета или предложить ему что-
то, в чем он нуждается. Однако это «что-то», по крайней ме-
ре для первой встречи, не должно подразумевать обязатель-
ства, которые потребовали бы много времени и ресурсов ва-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 125]
шего нового приятеля. Профессионалы называют это «что-
то» «зацепкой» или «крючком», который дает вам повод сно-
ва обратиться к человеку. Исходя из ваших интересов и воз-
можностей, вы должны иметь коллекцию таких «зацепок».
Одним из пресловутых трюков, применяемых спецслуж-
бами и преступниками во всем мире, является так называе-
мый «помятый бампер». Его суть в том, что чья-то машина
буквально сталкивается с вашей. «Виновник» принесет ис-
кренние извинения и выразит готовность не только покрыть
все убытки, но и пригласит вас на ужин и сделает вам по-
дарок, дабы стереть в вашей голове неприятные воспомина-
ния. Очевидно, что цель всего этого – создать какой-нибудь
разумный предлог, чтобы провести с вами как можно боль-
ше времени для налаживания отношений!
Мы, конечно, не предлагаем портить чужие машины для
завязывания отношений, но у вас в запасе должно быть
несколько стратегий. В зависимости от того, кто является
вашей «целью», это может быть предложение встретиться с
интересным человеком, которого вы знаете, или поделиться
некоторой информацией по важной для вашего контакта те-
ме. Даже если вы не обладаете такой информацией сейчас,
вы, безусловно, найдете что-то стоящее, если хорошо поище-
те в интернете или среди друзей. Таким не обязывающим
предложениям люди редко говорят «нет». Для них это мо-
жет означать жест вежливости, но для вас это веская причи-
на продолжать диалог.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 126]
Закрепите или потеряете!
 
Когда разговор закончен, ваша главная задача – обеспе-
чить следующий шаг. Настоятельно рекомендуем вернуть-
ся к вновь приобретенному контакту в течение первых 24
или хотя бы первых 48 часов после встречи. Мы следовали
простому правилу: что бы ни было, посылали напоминалки
утром следующего дня после знакомства. Нужно напомнить
о себе новому собеседнику до того, как у него в голове по-
блекнут воспоминания о разговоре с вами, особенно если в
тот день у него были и другие встречи. В своем звонке или
сообщении непременно упомяните о том, что вызвало инте-
рес у контакта и что делает логичным и обоснованным ва-
ше следующее взаимодействие. Например, ваше обещание в
чем-то помочь.
Как профессиональный нетворкер, вы должны создать ба-
зу данных своих контактов. И это не просто список контак-
тов в вашем телефоне, где есть имена, места работы и даты
рождения. Вы должны иметь возможность записывать дета-
ли ваших бесед и отмечать достигнутый прогресс в отноше-
ниях, а также вносить данные о прошлом, интересах и осо-
бенностях ваших контактов. Впоследствии такие вещи по-
могут вам провести анализ отношений и отыскать истоки
проблем, если таковые вдруг возникнут. В конце книги мы
предложим шаблон, который вы можете использовать для

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 127]
создания такого типа заметок. Для оперативника подобная
база данных является бесценной. Кстати, мы предлагаем вам
сохранить информацию о контактах на USB-накопителе, а не
на компьютере, или даже распечатать и хранить в надежном
месте. Никогда не знаешь, что в наши дни может произойти
с телефонами или компьютерами и кому достанутся эти бес-
ценные заметки в случае взлома вашего аккаунта!
Корпорации уже давно используют специализированное
программное обеспечение по управлению отношений с кли-
ентами (CRM – Customer Relationship Management) разной
степени сложности. Если вам нравятся технологии и гадже-
ты, то некоторые из таких программных продуктов вы мо-
жете арендовать как сервис для управления вашей личной
сетью связей за относительно небольшую плату.
Да, и еще кое-что! Поскольку воспоминания быстро сти-
раются – таковы уж особенности человеческой памяти!  –
есть вероятность, что уже через несколько часов многие де-
тали разговора попросту забудутся. Поэтому, пожалуйста,
заведите привычку составлять заметки по горячим следам,
желательно в тот же день. Причем нужно заставить себя сде-
лать это, даже если вы сильно устали. Когда привыкнете, та-
кая рутина не будет вам в тягость, она станет вашей второй
натурой.
Если вам кажется, что мы от вас слишком многого требу-
ем, то сравните это с системой, которую создал один из ве-
личайших в мире нетворкеров, считавшийся одним из руко-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 128]
водителей «тайного мирового правительства», – Дэвид Рок-
феллер, скончавшийся в возрасте 101 года. Как пишет Джо-
ан Люблин в «Уоллстрит Джорнал», «Мистер Рокфеллер за-
носил контактную информацию и детали каждой из своих
встреч с более чем 100 000 людей со всего мира на индекс-
ные карточки размером 3 на 5 дюймов. Всего он накопил
примерно 200 000 таких карточек, которые вставлялись в
специально построенную для него Ролодекс-машину. Более
полувека эта электронная машина высотой 5 футов стояла в
его личном офисе Рокфеллер-центра в Нью-Йорке».
Будучи главой банка Чейз Манхэттен и виднейшим фи-
лантропом, Рокфеллер «отслеживал бесконечное количе-
ство связей с богачами и знаменитостями, простирающихся
через границы, дисциплины и интересы, – от коллеги биз-
нес-титана Билла Гейтса до шаха Ирана, президента Джона
Кеннеди, папы Иоанна Павла II и Нила Армстронга, первого
человека, ступившего на Луну». «Благодаря этой необычной
системе записей он мог продолжить разговор с человеком,
которого не видел уже много лет, как будто их последняя
встреча была на прошлой неделе». «Во время обеда в своем
имении в 2015 году господин Рокфеллер подарил господину
Киссинджеру копию его 35 карточек из Ролодекса. На них
были заметки о сотнях их разговоров, прошедших со дня
первой встречи в далеком 1955-м», – пишет Джоан Люблин.
«Мистер Рокфеллер понял важность контактов во время
своей службы в армейской разведке за рубежом во время

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 129]
Второй мировой войны», – продолжает Люблин в своей ста-
тье. «Моя эффективность целиком зависела от моей способ-
ности создать сеть людей с достоверной информацией. Я мо-
гу быстро разобраться в сущности моих прошлых отноше-
ний с кем-либо, перед тем как вновь с ним увидеться», – пи-
сал мистер Рокфеллер в своих мемуарах в 2002 году.
Что же еще к этому добавить, чтобы убедить вас оконча-
тельно? К счастью, сегодня нет смысла выдумывать специ-
альные Ролодексы для таких баз данных. Открой страницу и
продиктуй – компьютер сделает все остальное. Но невероят-
ный опыт Дэвида Рокфеллера еще раз подчеркивает главную
мысль нашей книги: если работать над своей «экосистемой
связей» целенаправленно и систематически, то нетворкинг
станет мощным инструментом, способным изменить вашу
жизнь.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 130]
Глава 4. Развитие отношений
 
 
Стать «садовником»
человеческих отношений
 
Итак, первая встреча прошла успешно. Теперь вы знако-
мы друг с другом. Но выстраивание значимых отношений –
путь долгий, и здесь вас подстерегает немало «минных по-
лей». Как и в пустыне, вы время от времени наблюдаете ми-
ражи. Кажется, что новый этап в отношениях уже почти на-
ступил, но вскоре вы понимаете, что отношения все еще да-
леки от своей конечной стадии – взаимного доверия.
В кинофильмах шпионы для достижения своих целей ис-
пользуют секс, насилие и шантаж. В реальной жизни самые
мощное оружие разведчика – близость и доверие. На экране
шпионы вскрывают сейфы, чтобы добыть те или иные секре-
ты. На самом деле все по-другому. За них это делают другие
люди – те, с кем они подружились, которым симпатизиру-
ют и кому эмоционально сопереживают. Те, кто считает, что
быть другом и помогать гораздо важнее, чем охранять чьи-
то тайны. Даже люди, которые торгуют секретами за день-
ги или передают конфиденциальные сведения по какой-либо
другой причине, рассчитывают на доверие и эмоциональную

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 131]
поддержку со стороны разведчика как человека, от которо-
го в данный момент зависит их благополучие и, возможно,
даже жизнь. Они должны быть уверены, что человек, кото-
рый знает о них больше, чем кто-либо другой, будет защи-
щать их секреты, уважать их и заботиться о них. В основе
крупных успехов всех разведок, идет ли речь о знаменитых
аристократах «Кембриджской пятерки», работавших на Со-
ветский Союз во время Второй мировой войны, или о шефе
лондонского отделения ПГУ КГБ Олеге Гордиевском, шпио-
нившим на МИ-6, лежали отношения симпатии, сочувствия,
поддержки и дружбы, которые сложились между агентами и
их кураторами. Искусство разведчика заключается в постро-
ении отношений доверия, уверенности и зависимости.
Конечно, в уровнях отношений существует целый спектр
градаций и оттенков от случайных знакомых до близких дру-
зей. Обсуждая, что происходит в Круге продуктивности, мы
отмечали, что для того, чтобы отношения приводили к важ-
ным для вас результатам, они необязательно должны быть
очень близкими. Взаимное доверие – штука тонкая, и со все-
ми контактами его добиться сложно. Однако, чтобы отно-
шения считались стабильными и продуктивными, их нужно
довести до определенного уровня. В такой ситуации развед-
чик, бизнесмен или любой другой нетворкер становятся сво-
его рода «садовником», который «выращивает» отношения,
оберегая их от «ветров» и «сорняков» в надежде, что одна-
жды они принесут желанные плоды.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 133]
Два этапа в отношениях
 
Процесс построения отношений состоит из двух этапов.
Первый этап длится от первого контакта до того момента,
когда отношения обретают стабильность. Это означает, что
существует понятная причина для продолжения личного об-
щения между людьми, которая не привязана к конкретному
событию или сделке. Однако по меркам эмоциональной во-
влеченности участников такие отношения необязательно яв-
ляются близкими. На данном этапе нельзя ожидать, что че-
ловек сделает для вас нечто такое, что потребует больших
усилий и тем более риска с его стороны.
Второй этап заключается в углублении отношений. Те-
перь люди по-настоящему открываются друг другу и стано-
вятся «сообщниками». Сообщниками в том смысле, что они
доверяют друг другу в достаточной мере, чтобы делиться
личными секретами и вместе идти на деловые или личные
риски. Очевидно, многим отношениям второй этап не «све-
тит», но чем ближе они подбираются к точке взаимного до-
верия, тем больше возможностей открывают.
Похоже, некоторые люди просто созданы быть рядом, со-
зданы быть друзьями. Однако в большинстве дружеских от-
ношений, как и в браке, успех зависит от усилий сторон, а
также от их таланта. Проблема в том, что талант выстраи-
вать отношения, как и любой другой талант, редко распре-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 134]
деляется равномерно. Даже среди разведчиков. У одних по-
лучается «снимать сливки» с большого количества контак-
тов, жертвуя глубиной, а другие умеют «выжать» максимум
глубины и результата из меньшего числа связей. Есть немало
случаев, когда один сотрудник устанавливает контакт с по-
тенциальным кандидатом на вербовку, а затем передает сво-
ему коллеге для изучения и развития. Совсем как охотники
и садовники – у каждого свои методы и свой путь к успеху.
Есть ли у вас знакомые, которые вроде бы знают всех и
вся, но кажутся неспособными строить глубокие отношения
или поговорить с кем-либо «по душам»? Или, может быть,
у вас есть всего лишь несколько близких друзей, но зато вы
знаете их с детства и они будут с вами всю вашу жизнь? Веро-
ятно, вы уже чувствуете, какая часть процесса строительства
отношений дается вам легче и над какими навыками нужно
поработать.
Не ставьте знак равенства между искушенными «светски-
ми львицами» и теми, кто умеет эффективно развивать по-
лезные связи. Например, в начале нашей оперативной карье-
ры мы завидовали людям, преуспевающим в «светских бе-
седах» на вечеринках. Мы считали, что это навык, которым
непременно нужно овладеть, чтобы построить правильные
отношения. Сама по себе способность поддерживать беседы
«ни о чем» полезна, но, как показал наш последующий опыт,
ее важность не стоит переоценивать. Чемпионы по «свет-
ским беседам» необязательно эффективны в плане влияния

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 135]
на других. Если вы хотите удержать внимание собеседника,
гораздо полезнее научиться задавать хорошие вопросы – лю-
ди скорее выскажут собственное мнение, чем выслушают ва-
ше. Не быть «самым болтливым» человеком на вечеринке –
вовсе не помеха.
Процесс углубления отношений имеет свою собственную
динамику. Вы можете наблюдать резкий рост интенсивности
взаимодействий – с ежедневными многочисленными звонка-
ми и встречами, – но бывают и затишья, когда ничего не про-
исходит. Могут возникать проблемы и недоразумения, при-
чины которых не может объяснить никто. Бывают встречи
хорошие и не очень. Находиться в отношениях – все равно
что плыть по течению реки. Следующий поворот вы увиди-
те лишь тогда, когда к нему подойдете. Целостный анализ
динамики отношений полезнее, чем размышления об успехе
или неудаче какого-то отдельно взятого разговора. Каждая
встреча имеет свой контекст, цель и настроение. В каких-то
случаях ваш партнер может сфальсифицировать свое пове-
дение и, введя вас в заблуждение, произвести нужное впе-
чатление. Но сфальсифицировать отношения в целом, ко-
нечно же, не получится.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 136]
Три «ножки» отношений
 
Отношения между людьми подобны стулу – для надеж-
ной опоры им нужны как минимум три «ножки». Чем боль-
ше «ножек» у ваших отношений, тем лучше, но три – тот
самый минимум, который обеспечивает их выживание. Три
«ножки» – это Общие интересы, Эмоциональное сопережи-
вание и Общий круг общения. Конечно, бывают отношения,
которые покоятся всего на двух или даже на одной из этих
трех «ножек», но они подвергаются гораздо большему рис-
ку сломаться. Сколько вы вспомните историй о счастливом
сосуществовании двух разных миров в духе «Красавицы и
Чудовища» с участием ваших друзей? Скорее всего, очень
немного. Сколько времени вы проводите с людьми, с кото-
рыми у вас нет ни малейших общих дел, интересов и веских
причин для встреч? С ними бывает приятно поболтать – но
что потом?
Общий интерес в отношениях подразумевает возмож-
ность взаимовыгодного обмена, будь то какие-то материаль-
ные выгоды, деловые начинания, дружеское общение, эмо-
циональная поддержка или что-то еще. Если же общий ин-
терес неясен, двух других «ножек» в отношениях зачастую
недостаточно, чтобы поддерживать отношения в течение
длительного времени. Люди встречаются все реже и реже, и
связь между ними постепенно размывается.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 137]
Эмоциональная эмпатия – это взаимная приязнь, которая
способствует «синхронизации» личностей. Речь идет о сов-
местимости темпераментов, сходстве взглядов и пережива-
ний. Однако такое сходство не означает быть похожими –
для тех, кто стремится к интеллектуальной или межличност-
ной стимуляции, противоположности действительно могут
притягивать и обогащать друг друга.
Общий круг общения можно определить в узком или ши-
роком смысле. В обоих вариантах они относятся к включе-
нию в общую среду, как в профессиональную, так и чисто
социальную. В узком смысле он включает в себя ваши ак-
тивные личные контакты в рамках Круга продуктивности,
с которыми вы ведете дела или проводите досуг. В более
широком смысле Общий социальный круг представляет со-
бой группу людей с одинаковым положением в обществе –
по уровню доходов, образованию или социальному статусу.
Практический опыт показывает, что люди из групп, кото-
рые в социальном плане непохожи и дистанцированы друг от
друга, поддерживают стабильные долгосрочные отношения
лишь в рамках каких-то весьма определенных мероприятий
или проектов, скажем, поездок на охоту или походов в баню.
Как гласит старая поговорка: «Рыбак рыбака видит издале-
ка».

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 138]
Стабилизация и
закрепление отношений
 
Ваша цель в самом начале, при завязывании отношений, –
ввести человека в свой Круг продуктивности, укрепить свя-
зи, чтобы они не порвались при первом же препятствии.
Здесь ключевое слово – «стабильность». Обычно в самом на-
чале контекст отношений весьма специфичен. Представьте
себе, что человек согласился встретиться с вами во второй
раз, потому что вы пообещали познакомить его с венчурным
инвестором. В этом случае ваш контакт видит в вас лишь
путь к достижению своей конкретной цели. И даже если его
стартап получит финансирование, вы будете просто соучаст-
ником его отношений с инвесторами. А если он вдруг не по-
лучит денег, то вы в его глазах останетесь «человеком, с ко-
торым он зря потратил время». Вот почему ваша цель состо-
ит в том, чтобы переместить эти зарождающиеся отношения
из конкретного контекста инвестиционных возможностей в
так называемое «нейтральное» состояние – ситуацию, когда
отношения больше не привязаны к конкретной сделке, со-
бытию или обещанию. То, что вас сейчас объединяет, зави-
сит лишь от того, что нравится вам обоим или чем вы оба
занимаетесь.
В этом смысле заслуживает внимания история советско-
го разведчика Рихарда Зорге, которого английский писатель

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 139]
Том Клэнси назвал «лучшим шпионом всех времен». Неве-
роятно дружелюбные манеры Зорге, харизма и талант в на-
лаживании связей помогли ему найти общий язык с самы-
ми бдительными и непростыми людьми. В 1933 году, после
того как в Германии к власти пришел Адольф Гитлер, Зор-
ге отправился в Японию под «легендой» немецкого журна-
листа, который якобы симпатизирует нацистскому режиму.
Там он познакомился с военным атташе германского посоль-
ства Ойгеном Оттом, который впоследствии стал послом на-
цистской Германии в Императорской Японии. Со временем
Зорге удалось превратить эти поначалу чисто профессио-
нальные контакты между амбициозным чиновником и заин-
тересованным и услужливым репортером в глубокие личные
связи, охватывающие все аспекты жизни, включая даже ро-
ман с супругой Отта! В итоге Отт проникся безграничным
доверием к Зорге, став для него главным источником кри-
тически важной информации о стратегии и военных планах
Японии и Германии. Результаты, достигнутые Зорге, позво-
лили ему занять особое место в ряду великих разведчиков.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 140]
«Обменные валюты» отношений
 
Теперь пришло время разобраться с еще одним мифом о
нетворкинге. Это миф о «настоящей дружбе». Мы слышали
мнение о том, что отношения, которые формируются с опре-
деленной целью, будь то продвижение в бизнесе или удовле-
творение собственного эго, так или иначе ущербны. Счита-
ется, что существуют либо «реальные» отношения, либо та-
кие, в которых одна из сторон каким-то образом манипули-
рует другой. Идея состоит в том, что отношения, которые
не являются полностью альтруистическими, на самом деле
«ненастоящие» и, следовательно, в каком-то смысле пороч-
ные.
Давайте развенчаем этот миф. Практически все связи, ко-
торые есть у вас в Круге поддержки, лишены материального
интереса, если только речь не идет о каком-нибудь семейном
бизнесе. Это закономерно. Однако, если внимательно при-
смотреться к своим отношениям в Круге продуктивности –
от очень близких друзей до новых знакомых, вы поймете,
что, независимо от глубины отношений, и у вас, и у ваше-
го визави все-таки есть определенная причина для общения
друг с другом, и эта причина связана с некоторой ожидае-
мой выгодой. Возможно, это не единственная, а может быть,
и не главная причина для поддержания ваших отношений,
но она, так или иначе, присутствует. Когда этой причины не

--------------------------------------------------------------------------------
