# Pages 261-274
# Chunk 14
================================================================================

[PAGE 261]
Уважайте личное
пространство и время других
 
На протяжении большей части книги мы знакомили вас с
нетворкингом, обучая навыкам и стратегиям в достижении
успеха. Однако, как и любому честному преподавателю, нам
важно передать вам не только знания, но и накопленную на
собственных ошибках мудрость . Таким образом, наш раз-
говор не будет закончен, пока мы не уделим внимание эти-
ке нетворкинга и проблемам, с которыми мы сами сталкива-
лись.
Нетворкинг – это, прежде всего, социальная активность.
Помимо общего стремления быть хорошим человеком вы
должны уважать других и принимать во внимание, какое
влияние оказывают ваши поступки на других людей и на
окружающий мир.
Каждому доводилось встречать в жизни людей, которые
изводят других и не принимают никаких отказов. Не стано-
витесь одним из них. Для профессионала такое поведение
– верный путь к провалу. Как мы уже говорили, в отноше-
ниях с другими людьми разведчики должны быть «садовни-
ками», а не «охотниками». Если хотите, чтобы отношения
процветали, вы должны уважать чужое личное пространство
и частную жизнь. Посягательство на личную жизнь других
людей или неуважение к границам, которые они сами уста-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 262]
навливают, – один из самых быстрых способов в корне раз-
рушить зарождающиеся отношения. Хуже того, отзывы о
вашей агрессивной тактике испортят будущие отношения с
другими людьми. Причем произойдет это заочно, без ваше-
го ведома.
Кроме того, вы должны помнить о том ограниченном вни-
мании, которое люди могут потратить на вас. У каждого в
жизни что-то происходит, и вы в большинстве случаев не бу-
дете стоять у других на первом месте. Не требуйте слишком
многого от своих друзей и знакомых. В дополнение к тому
ограниченному времени, которое они могут вам посвятить,
у людей есть еще эмоциональные и эмпатические ограниче-
ния. Не зря, конечно, говорят, что «поделиться проблемой
– это наполовину ее решить» (ну, или более по-русски: «од-
на голова – хорошо, а две – лучше»). Однако не ждите, что
другие люди разобьются за вас в лепешку. Существует тон-
кая грань между позитивной поддержкой и эмоциональной
зависимостью. Уважайте тот факт, что, как бы сильно боль-
шинство людей ни хотело вам помочь, у каждого из них соб-
ственная жизнь и ограниченные возможности для заботы о
других.
Дружбу можно построить, но ее нельзя навязать. То, что
наиболее очевидно в романтических отношениях, вполне
применимо также и ко всем межличностным связям. Разгля-
дев четкий сигнал о том, что человек не желает углублять с
вами отношения, вы должны принять все как есть и прекра-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 263]
тить любые попытки это изменить. Как мы уже говорили, вы
должны всегда иметь при себе виртуальную камеру GoPro.
Если эти люди в конце концов передумают, они сами к вам
вернутся. Как хороший нетворкер, вы должны иметь в запа-
се план «Б», чтобы никакой, даже самый болезненный, отказ
не стал непреодолимым препятствием в достижении ваших
жизненных целей.
Мы хотели бы напомнить вам о рисках, которые влекут
за собой близкие отношения. Не секрет, что зачастую самые
страшные и кровавые разборки происходят внутри семьи и
между самыми близкими друзьями. Причина здесь доволь-
но проста: когда мы доверяем кому-то, то тем самым даем
возможность причинить себе боль там, где мы наиболее уяз-
вимы. Вы всегда должны быть внимательны к своим поступ-
кам по отношению к самым близким людям. Как разведчи-
ки мы ставили на карту свою жизнь, доверяя нашей Служ-
бе, коллегам и соотечественникам. Такая же напряженность
существует, хотя и на менее фатальном уровне, между все-
ми близкими отношениями, будь то в бизнесе или в личной
жизни. Вы должны предпринять все возможное, чтобы под-
держивать доверие других людей, и никогда не использовать
информацию, которой с вами делятся «по секрету», чтобы
причинить боль или угрожать окружающим.
И последнее, о чем хотелось бы упомянуть, – это важность
соблюдения границ. Нетворкинг – это не игра, а люди – не
инструменты. Мы не можем дать вам полный и исчерпыва-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 264]
ющий список того, что этично, а что нет. Вы должны выяс-
нить это сами и установить свои собственные границы. Са-
мое главное – вы должны быть в состоянии распознать эти
границы до того, как их достигнете. Если вы этого не сдела-
ете, то окажетесь на скользком склоне, где придется оправ-
дываться за каждое действие, которое может становиться все
более неэтичным и саморазрушительным.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 265]
Не пытайтесь
манипулировать людьми
 
По мере того как вы в совершенстве освоите техники
нетворкинга и приобретете опыт продуктивного общения с
разными людьми, у вас может появиться соблазн использо-
вать ваши способности, чтобы заставить других сделать что-
либо полезное для вас против их собственной воли. Даже ес-
ли вы преследуете самые что ни на есть благородные и пра-
ведные цели, на этом пути всегда есть вероятность угодить
в этическую ловушку, особенно при использовании непри-
емлемых средств для их достижения. Многие весьма эффек-
тивные методы управления межличностными отношениями
могут оказаться не вполне этичными. К таким средствам
часто прибегают мошенники, агрессивные партнеры и пре-
ступники. Подавите в себе желание применять такие мето-
ды, если оно вдруг появится. Помимо того, что эти мето-
ды неэтичны, они, скорее всего, сильно вам навредят в пер-
спективе. Ведь ваша задача стратегически строить здоровые,
продуктивные отношения, а не выкручивать руки другим с
помощью эмоционального давления или принуждения.
На практике такие методы чаще всего основаны на лож-
ной или вводящей в заблуждение информации, в которой
обычный человек не найдет ничего подозрительного. В сфе-
ре информационных войн такие методы называют «социаль-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 266]
ной инженерией». Лидеры религиозных сект, сутенеры и мо-
шенники используют различные психологические приемы
для контроля над своими жертвами. Не вдаваясь в подроб-
ности запрещенных методов, укажем на одну характерную
особенность: в их основе лежит более сильная эмоциональ-
ная реакция на помощь, чем на боль, даже если и то и другое
исходит от одного и того же человека.
Агрессивный партнер вначале причинит вред и мучитель-
ные переживания своим жертвам, а потом перевернет все
вспять и предложит эмоциональную поддержку. Несмотря
на то что подобные эмоциональные «качели» – источник бед
и несчастий, они оказываются весьма эффективным сред-
ством в создании эмоциональной зависимости и вызывают у
жертв желание доказать, что они достойны нападающего. Ни
в коем случае не следует применять такие методы или что-
нибудь подобное для сближения с людьми, а тем более кон-
троля над ними. Вместо того чтобы использовать слабости
других людей, вы должны сосредоточиться на их сильных
сторонах и строить близкие отношения на позитиве. Страх
может казаться эффективным инструментом, но это недол-
говечное средство и, по сути, обоюдоострый меч. В разведке
страх – это самое последнее средство, которое может быть
использовано лишь один раз.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 267]
Умейте забывать и прощать
 
Важно добиваться своих целей. Но не любой ценой. Вы
строите свою сеть, чтобы улучшить качество вашей жизни, а
не для того, чтобы кому-то что-то доказать. В том числе не
для того, чтобы без конца расширять вашу сеть или гоняться
за каким-то знаковым контактом. Как профессионалам, нам
не раз приходилось задумываться о смысле нетворкинга. В
начале нашей карьеры в наше поле зрения попал чиновник,
от возможностей и связей которого у нас, как офицеров раз-
ведки, буквально «потекли слюнки». Мы были на дистанции
«одного рукопожатия» от этого человека и, как того требо-
вали правила, подготовили для нашего руководства в «Цен-
тре» детальный план подхода к чиновнику. Ответ из «Цен-
тра» нас буквально шокировал. «Оставьте его в покое, – гла-
сила шифровка, – вы пока еще не способны работать с такой
связью». Расстроенные и огорченные, мы попытались поспо-
рить, но безрезультатно. Через год или два, во время секрет-
ной встречи с одним из наших оперативных руководителей,
мы опять подняли вопрос о чиновнике. «Ну смотрите, ре-
бята, – услышали мы в ответ, – мы отслеживаем огромное
количество контактов ваших коллег во всем мире. Мы ви-
дим, что работает, а что нет. Мы ведем статистику контак-
тов, в том числе и ваших. Даже если бы вам удалось устано-
вить этот контакт, у вас не получилось бы его поддерживать.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 268]
Вам было бы нечего предложить человеку такого высокого
уровня. Ваш контакт заглох бы, и его потеря поставила бы
крест на возможности снова выйти на этого человека в бу-
дущем, когда вы будете к этому готовы». Другими словами
– по одежке протягивай ножки…
Богатый практический опыт руководителей разведыва-
тельных служб еще раз подчеркивает тезис, который мы раз-
виваем в этой книге: нетворкинг и социальный статус идут
рука об руку, они – две стороны одной медали. Набирать все
большее количество связей, которые ничего не добавляют
к вашему социальному положению и не решают ваших про-
блем, не имеет смысла. В конце концов, все решает качество
ваших отношений. А для того, чтобы обеспечить результа-
тивность, которую от вас ожидают ваши друзья и коллеги,
вам придется приложить усилия, чтобы стать все более осве-
домленными, изобретательными и привлекательными.
Одним словом, чем лучше становитесь вы, тем лучше
становится ваша сеть.  По мере того как растет ваша цен-
ность для других и перед вами открываются новые возмож-
ности, вам становится доступен все более высокий уровень
связей.
Нетворкинг, как и политика, есть «искусство возможно-
го». Это о том, что мы реально способны сделать. Не все
от нас зависит. Некоторые отношения неизбежно окажут-
ся проблемными. Кто-то из тех, кого вы считаете друзьями,
вдруг начнет плести интриги и распускать про вас сплетни.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 269]
Кто-то попросит у вас взаймы и потом перестанет отвечать
на ваши звонки. К сожалению, человечеству еще далеко до
идеала. Все, что мы можем сделать, это выполнять наши соб-
ственные обещания в надежде, что другие поступят так же.
В отношениях между людьми всегда останется что-то от ло-
тереи – иногда мы выигрываем, иногда проигрываем. Одна-
ко – внимание! Если те же проблемы в отношениях возни-
кают вновь и вновь, то это причина обратить взгляд на себя:
может быть, вы сами что-то упустили…
А иногда стоит просто перевернуть страницу и идти даль-
ше. Сохранить здоровье вашей экосистемы связей много
важнее, чем любой ценой пытаться сохранить некоторые из
них, даже самые престижные. Незаменимых не бывает. Не
принимайте обиды слишком близко к сердцу. Не держитесь
за проблемные отношения. Никогда не пытайтесь мстить. Не
растрачивайте ваше время и энергию зря – идите вперед. В
стратегическом нетворкинге хорошее настроение и мотива-
ция – ваше главное достояние. Ведь у вас есть дела поваж-
нее!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 270]
Заключение. Нетворкинг
как самосовершенствование
 
Пожалуй, главное, чему нас научила работа в разведке,
это быть проактивными. У нас не было другого выбора, кро-
ме как самим управлять всем, что происходит вокруг нас,
особенно нашими связями. Наш путь к цели подразумевал,
что каждое наше движение, каждый контакт должны были
иметь смысл и план. Как оперативные работники мы авто-
матически становились дизайнерами и строителями нашего
человеческого окружения. Раз за разом, шаг за шагом мы
окружали себя нужными нам людьми. Цели нашей работы с
людьми могли быть разными, но во всех случаях мы исполь-
зовали проверенный набор методов.
Точно так же, как разведчики, вы можете управлять вашей
собственной человеческой «экосистемой». В ваших силах
сделать процесс нетворкинга целенаправленным и эффек-
тивным. Для повышения вашего социального статуса есть
набор понятных и проверенных правил. Однако есть одно
важное условие: вы должны быть готовы приложить серьез-
ные усилия.
Люди ценят качество вещей, которые их окружают. Со-
гласитесь, нам не все равно, где мы живем и какие предме-
ты находятся в наших домах. Однако наше людское окруже-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 271]
ние влияет на качество нашей жизни несравненно больше,
чем обычные вещи. От того, насколько люди вокруг нас со-
ответствуют нашему характеру и нашим целям, зависят на-
ши успехи и даже наше счастье. Но зачастую мы готовы при-
нимать наше окружение таким, каким оно спонтанно сложи-
лось, не пытаясь избавиться от заложенных в него проблем.
Мы позволяем людям вокруг нас определять нашу судьбу,
забывая про наши собственные инструменты влияния на это
окружение.
Но есть все же одно исключение! Мы очень внимательно
относимся к выбору наших спутников жизни – наших супру-
гов. Мы мечтаем о человеке с определенной внешностью и
характером, мы его ищем, строим с ним отношения, любим
его и заботимся о нем долгие годы. Мы не согласимся делать
выбор супруга или супруги вслепую, понимая, насколько он
или она будет влиять на нашу жизнь. И даже при всем этом
внимании бывает, что ошибаемся в выборе.
А что же все остальные окружающие нас люди? Отвле-
каясь на ежедневные мелочи, мы забываем о наших бли-
жайших друзьях. Мы позволяем недовольству и конфликтам
портить отношения и подчас разъедать нас изнутри. Мы ле-
нимся заводить новые знакомства, упуская прекрасные воз-
можности.
Мы написали эту книгу с целью убедить наших читателей,
что каждый из них может построить свою, организованную
по их собственным меркам человеческую «экосистему», ис-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 272]
пользуя методы стратегического нетворкинга. Мы призыва-
ем наших читателей отказаться от пассивного, случайного,
необдуманного отношения к своим контактам. Вместо этого
мы настоятельно советуем всем инвестировать время и уси-
лия в сеть, состоящую из людей, которых вы цените и ува-
жаете.
Попробуйте применить техники стратегического нетвор-
кинга, описанные в этой книге. Ведь в укреплении ваше-
го социального статуса нет ничего мистического и необъ-
яснимого – это понятный пошаговый процесс, доступный
не только уникальным гениям нетворкинга вроде Дэвида
Рокфеллера, Клауса Шваба или Рихарда Зорге. Мы сами
несколько раз проходили этот путь и уверены, что он по си-
лам и вам.
Как у проактивного, стратегического нетворкера у вас бу-
дет привилегия целенаправленно наполнять ваше окружение
людьми, которые вам нужны и приятны. Вы сможете выби-
рать, с кем вам лучше работать, чтобы сделать вашу жизнь
более интересной или ваш бизнес более успешным. По мере
того как вы развиваете контакты и ваша «экосистема» стано-
вится все обширнее, у вас появится свобода «отключаться»
от тех, кто приносит вам только боль и проблемы. С большой
сетью контактов у вас всегда будет выбор, с кем общаться
или не общаться. И уж точно вам никогда не придется ску-
чать в одиночестве.
Несмотря на то что нетворкинг требует настойчивости

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 273]
и терпения, его результатом всегда являются новые откры-
тия. Знакомства с новыми замечательными людьми, которых
иначе вы бы никогда не встретили. Открытия разнообразных
захватывающих сторон жизни, которые вы бы никогда не ис-
следовали, если бы не обзавелись новыми друзьями. Нако-
нец, открытия возможностей, которые были бы недоступны,
если бы вы сами не сделали тот нелегкий первый шаг.
Конечно же, нетворкинг – не самоцель, а лишь средство
достижения цели. Это механизм непрерывного улучшения
своей жизни и самосовершенствования. По мере того как вы
окружаете себя все большим количеством людей, которые во
многих отношениях лучше, грамотнее, опытнее, искуснее,
богаче вас, вы одновременно получаете возможность учить-
ся и обогащать себя во всех смыслах этого слова. Чем лучше
и совершеннее окружающие вас люди, тем лучше станови-
тесь вы сами и тем лучше становится ваша жизнь. В заключе-
ние позвольте перефразировать средневекового персидско-
го философа и поэта Омара Хайяма и напомнить, что ваша
жизнь будет такой, каким будет ваше окружение.

--------------------------------------------------------------------------------
