# Pages 161-180
# Chunk 9
================================================================================

[PAGE 161]
Открыть себя другому
 
Первый способ стирания межличностных барьеров за-
ключается в том, чтобы раскрыться и рассказать о себе.
Обычно это помогает другому человеку сделать то же самое,
тем самым выводя отношения на новый уровень доверия.
Однако раскрыться порой означает выставить напоказ свои
сомнения и слабости. Первый шаг сопряжен с риском, но
риск этот оправдан. Нам всегда хочется показать себя с луч-
шей стороны, произвести впечатление успешного человека.
Свои проблемы и неудачи мы обычно скрываем. Но так ведь
делают и все остальные. Пуская пыль в глаза, мы заставля-
ем других завидовать и провоцируем конкуренцию, которая
убивает искренность в отношениях. Капелька несовершен-
ства и уязвимости ничуть вам не повредит, зато она помо-
жет снять разделяющие вас барьеры. Нет никакого смысла в
том, чтобы как-то превзойти другую сторону. Ваша цель –
не произвести впечатление, а, прежде всего, привлечь!
Глубокие отношения обязательно означают открытость в
тех областях, которые наиболее важны для каждого челове-
ка, – семья, здоровье, деньги и дети. Если ваше взаимодей-
ствие включает в себя общение с членами семьи, обсужде-
ние увлечений, вопросов здоровья и финансов, споры о луч-
ших способах обучения детей, то знайте: вы на правильном
пути к взаимному доверию. Поэтому, как только почувству-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 162]
ете стабильность в отношениях, проявите инициативу и пе-
реведите часть общения на указанные выше темы.
Хороший способ оценить прогресс в построении довери-
тельных отношений – выяснить, способны ли ваши связи
рассказывать о своих слабостях и неудачах. У нас – как и
всех остальных – такого «добра» с избытком. Когда настанет
подходящий момент, попробуйте это сделать первыми и по-
смотрите, ответит ли человек взаимностью. Совместное ре-
шение проблем значительно углубляет отношения. В то же
время это дает вам возможность помочь, и если такую по-
мощь примут, то и самому обратиться позже с аналогичной
просьбой.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 163]
Расширить сферу взаимодействия
 
Обсуждая вопрос о том, как укрепить новые отношения,
мы подчеркивали, что весьма позитивным фактором может
оказаться включение новых связей в вашу социальную сре-
ду, членство в одной профессиональной организации или
проживание в одном и том же районе. Общие знакомые и
одинаковые впечатления – короче говоря, видение мира с
одной и той же точки зрения – создают чувство принадлеж-
ности и товарищества. Однако, чтобы развить более крепкие
отношения, вы не всегда можете переехать в другое место
или сменить профессию. К счастью, есть другие вещи, кото-
рые можно сделать для достижения этой цели.
Вы можете включить в эти отношения своего супруга или
подругу – или даже своих детей. Даже если ваш знакомый
одинок, взаимодействие с вами в новом, более широком кон-
тексте обязательно принесет пользу. Вы увидите свой кон-
такт в новой обстановке и в несколько ином свете, как бы
провоцируя его на новые взаимодействия. Это позволит вы-
явить стороны его или ее личности, скрытые теми социаль-
ными ролями, которые вы оба взяли на себя в предыдущих
встречах. Например, наблюдение за человеком на встречах и
в деловых командировках не поможет вам понять, какой он
муж или отец. Кроме того, ваш супруг или партнер предо-
ставит вам свежую пару глаз, подмечая те вещи, которые вы,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 164]
возможно, упустите. Для разведчиков вторая пара глаз – это
бесценная возможность оценить истинный уровень близости
и искренности в отношениях. Знакомство контакта с новым
человеком из вашего ближнего круга позволит другому за-
давать вопросы или поднимать те же самые темы под другим
углом.
Напомним одну историю, которая произошла во время
нашей работы в Соединенных Штатах. Один из нас познако-
мился с финансовым консультантом китайского происхож-
дения. Он работал в технологической фирме, которая пред-
ставляла для нас интерес. Для нас этот человек мог бы стать
неплохим источником информации, поэтому было принято
решение попробовать наладить с ним более тесные отноше-
ния. Однако долгое время отношения оставались весьма хо-
лодными и формальными. Все попытки перевести разговоры
за рамки деловых тем игнорировались. Учитывая его китай-
ское происхождение, мы подозревали, что для построения
более прочной связи потребуется больше времени. Однако
отсутствие какого-либо прогресса в целом настораживало.
В качестве последнего шанса мы пригласили его с супру-
гой на ужин. Это был отличный повод для нас обоих по-
смотреть на пару в непринужденной обстановке и попытать-
ся лучше вникнуть в ситуацию. После нескольких рюмок и
непринужденной беседы между женщинами на кухне стало
ясно, что в этой китайской семье именно жена играет глав-
ную роль. Муж почти во всем ожидал одобрения своей су-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 165]
пруги. Мы решили, что для укрепления отношений между
мужчинами необходимо укрепить связи между их женскими
«половинками». Следующие несколько месяцев были потра-
чены на то, чтобы наладить контакт с его супругой, посте-
пенно сближая обе семьи. Понятно, что без пары вниматель-
ных женских глаз и командной работы глубоких отношений
с этим человеком не получилось бы.
Когда вы включаете нового человека в свой круг друзей,
то косвенно привязываете его к себе. Он будет устанавливать
связи с людьми, которым вы приятны и которые вам доверя-
ют. Каждый из них будет проецировать ваш позитивный об-
раз на новичка, укрепляя его или ее желание доверять вам и
быть ближе. С этого момента разрыв с вами будет означать,
по сути, разрыв отношений со всей группой. И не забывай-
те: каждый человек из вашего круга становится источником
дополнительной информации о новом контакте.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 166]
Оказать помощь и поддержку
 
Одной из самых ценных «валют» в отношениях являют-
ся поощрение и поддержка. Мы всегда испытываем дефицит
добрых слов и понимания: почти за сорок лет в браке мы до
сих пор упрекаем друг друга в том, что не получаем этого
в достаточном количестве. Комплимент – это мощный «нар-
котик» для построения отношений: люди жаждут услышать
о себе что-то приятное. Но комплимент ни в коем случае не
должен превращаться в лесть.
Взаимопомощь – хороший строительный «кирпичик» до-
верия. Если вы знаете, что у вашего друга или коллеги воз-
никла проблема и ему может понадобиться помощь, не стес-
няйтесь ее предложить. В худшем случае ваше предложение
будет вежливо отклонено. Но сам факт обязательно запом-
нится!
Работая в разведке, мы открыли для себя интересный па-
радокс. Многие считают, что обращение за помощью непре-
менно навредит отношениям, что в такой ситуации вы вы-
глядите слабыми и зависимыми. Люди не любят показаться
слабыми и зависимыми, боятся спровоцировать недоумение
и отторжение другой стороны. На самом деле все как раз на-
оборот. Когда вы, демонстрируя некоторую уязвимость, про-
сите о помощи, то ставите человека в такое положение, когда
тот может продемонстрировать силу и возможности, тем са-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 167]
мым повысив свой статус в собственных глазах. Однако есть
один нюанс. Можно смело просить лишь о том, что ваш зна-
комый может сделать, не прилагая больших усилий. Это осо-
бенно справедливо на ранних этапах отношений, когда связи
еще слабы и могут быть легко разорваны любым недоразу-
мением. Когда люди просят и предлагают помощь друг дру-
гу, их отношения становятся более тесными. Ничего удиви-
тельного, ведь каждый из вас начинает активнее участвовать
в жизни друг друга.
Как только вам предлагают помощь, вы становитесь сво-
его рода должником. Это даст вам возможность отблагода-
рить человека с некоторым избытком. Вам могут сказать по-
том: «О, не стоило, что вы!», но вместе с тем будут рады, что,
с одной стороны, вы не забыли их доброту, а с другой, что
они даже извлекли при этом выгоду. Отныне вы будете счи-
таться надежным, честным и приятным человеком. Отсюда и
правило при обращении за помощью, которое послужит эф-
фективным инструментом для построения связей: просить о
малом, а благодарить – с лихвой.
Предлагаем вам оценить свои качества, опыт и связи и со-
ставить список – своеобразный «каталог» того, чем вы гото-
вы поделиться. В каталог могут быть включены профессио-
налы, которых вы можете порекомендовать другим людям,
например вашего друга – мануального терапевта. Любите бе-
гать, увлекаетесь орнитологией или оригами? Поделитесь с
кем-нибудь своими навыками и страстью. Даже если это ни-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 168]
кого не «зацепит», вы произведете впечатление интересного
человека и вас могут порекомендовать другим людям. По-
этому не бойтесь отдавать больше, чем получаете сами. Если
вы поставите перед собой цель сделать других более счаст-
ливыми и успешными, не сомневайтесь: вам ответят тем же.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 169]
Организовать обеды и вечеринки
 
Интересный факт: большинство содержательных разгово-
ров происходит именно за столом. Если понадобилось что-
то быстро обсудить, мы говорим: «Пойдем выпьем кофе».
Серьезный вопрос из области бизнеса непременно потребу-
ет «делового обеда»! Чтобы поблагодарить кого-то за услугу,
мы предлагаем совместный ужин. В непринужденной обста-
новке (зачастую изрядно перебрав спиртного) вы подталки-
ваете своих партнеров открыться и стать ближе.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 170]
Вот почему вам как нетворкеру крайне необходимо раз-
вить в себе навыки организатора вечеринок и ужинов. Не все
из нас прирожденные собеседники и «тусовщики». В начале
своей карьеры мы тоже таковыми не были. Мастерство при-
ходит с опытом. Однако выход есть всегда. На первых порах
пригласите разговорчивого друга, который возьмет на себя
роль своеобразного «тамады».
Когда решают пойти на вечеринку или придумать ка-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 171]
кую-нибудь отговорку, главный вопрос, как всегда, звучит
одинаково: кто еще там будет? Успех мероприятия зависит
от оптимального сочетания его участников. Правила здесь
довольно просты. Во-первых, желательно, чтобы большин-
ство людей знали и симпатизировали друг другу. Это создаст
ажиотаж и необходимый «разогрев». Во-вторых, необходим
разумный баланс мужчин и женщин, женатых и одиноких,
местных и приезжих – чтобы никому не было скучно. Третье
правило: можно пригласить несколько новых лиц, но не бо-
лее четверти от общего числа. Это соотношение привнесет
в общение свежую динамику, но вместе с тем поможет избе-
жать неловких пауз. И, в-четвертых, желательно обзавестись
каким-нибудь «звездным гостем» – интересным рассказчи-
ком, человеком высокого статуса или просто пригласить дру-
га, который только что вернулся из поездки на Тибет…

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 172]
Создать позитивную атмосферу
 
Необходимыми предпосылками хороших отношений яв-
ляются ваши позитив, открытость и уверенность. Задача
проста – создать легкую, позитивную атмосферу. Людям
должно быть приятно в вашей компании. Любой негатив или
критика сразу же понижают «температуру» вашего взаимо-
действия.
Похвала и комплимент человеку, с которым вы строите
отношения, – один из вернейших способов создать у него по-
ложительные ощущения по отношению к вам. Мы прекрас-
но знаем, как эффективно лесть эксплуатирует потребность
мозга к позитивной «подкачке». Однако на этой территории
разведчик должен действовать весьма осторожно. Разведчи-
ки зациклены на работе с умными людьми, а умный чело-
век распознает неискреннюю лесть, даже если в глубине ду-
ши она ему нравится. Как только вас поймают на использо-
вании столь грубых инструментов, уровень доверия в ваших
отношениях упадет. Чтобы похвала оказалась эффективной,
нужно знать реальные достижения, позитивные черты харак-
тера или поступки человека. То же самое относится к ком-
плиментам, будь то по поводу красивого галстука или све-
жего вида после отпуска.
Прежде всего, вы должны быть искренними и правдивы-
ми. Не делайте вид, что ничего не произошло, если, напри-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 173]
мер, по дороге на встречу вы попали в ДТП. Просто объяс-
ните и перенесите на другое время. Вы даже можете полу-
чить бонус в виде сочувствия и предложения помощи, что
само по себе является одним из «кирпичиков» отношений.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 174]
Помочь другим разговориться
 
Атмосфера, в которой формируются отношения, зависит
от того, насколько хорошо происходит сближение на эмоци-
ональном уровне. Этого не добиться, если людей не разго-
ворить. И наоборот: когда ваш друг заговорил, он делится
своими эмоциями. В таких случаях вы как бы становитесь
его частью. Помните, что как активный слушатель именно
вы являетесь движущей силой разговора.
Вы можете направить тему разговора в нужное русло, но
при условии, что ваши жесты и поза тоже выражают непод-
дельный интерес. С помощью правильных вопросов вы мо-
жете сместить фокус беседы так, чтобы человек не чувство-
вал, что его ведут в каком-то определенном направлении.
Для нее или для него ход разговора покажется вполне есте-
ственным. Вести беседу с помощью вопросов – все равно что
перенаправлять поток воды: либо прокладывая каналы, ли-
бо насыпая дамбы.
Переводя разговор с одной темы на другую, вы получа-
ете больше шансов получить информацию о своем партне-
ре, чем если бы спрашивали об этом напрямую. Прямые во-
просы, особенно возникающие вне контекста беседы, скорее
всего, будут проигнорированы или отклонены. Отсюда со-
вет: приучите себя вообще не задавать прямых вопросов и
не задавать так называемых «закрытых вопросов» – т. е. та-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 175]
ких, на которые можно ответить простым «да» или «нет».
Открытые вопросы должны начинаться с фразы типа «Как
вы относитесь к…», давая человеку возможность сформули-
ровать ответ так, как он пожелает, не устанавливая никаких
границ для размышлений. Предоставив такую свободу гово-
рящему, можно узнать больше о его интересах и мотивации.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 176]
Сделать что-то интересное вместе
 
Как только вы поймете чьи-то приоритеты и интересы, вы
можете использовать один из самых эффективных инстру-
ментов построения отношений – совместное времяпрепро-
вождение, – делая то, что вам обоим нравится. Ничто так не
открывает вам другого человека, как, например, совместное
путешествие и новые впечатления. Причем, чтобы понять
это, вам вовсе не нужно смотреть последний голливудский
фильм о закадычных приятелях-полицейских. Мы и без того
знаем, что самые задушевные разговоры происходят на ры-
балке или во время футбольных матчей с участием наших
детей.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 177]
Несколько лет назад мне позвонил один знакомый и пред-
ложил порыбачить. Рыбалка, честно говоря, не моя стихия,
да и отношения у нас были не такие уж близкие. Более то-
го, я подозревал, что, позвонив мне ни с того ни с сего по-
сле нескольких месяцев молчания, этот человек рассчиты-
вает на какое-то одолжение. В общем, в первый момент хо-
телось отказаться, но, не имея лучших планов на выходные,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 178]
я все же согласился, надеясь на природе отвлечься от лет-
ней городской духоты. К тому времени, как мы добрались
до места рыбалки, погода испортилась: стало пасмурно, за-
дул сильный ветер. А к вечеру грянул гром и пошел дождь.
Короче, рыбалка не удалась. Вечером, когда дождь прекра-
тился, мы промокли насквозь и развели костер, чтобы высу-
шить одежду. Чтобы получше согреться, мы откупорили бу-
тылку виски, и следующие несколько часов провели в разго-
ворах – сначала о наших злоключениях с погодой, а потом
почти обо всем – о нашей жизни, о семейных проблемах, о
детях. Была ли это лучшая прогулка в моей жизни? Конечно
же нет. Но зато она получилась определенно незабываемой.
А новые впечатления и совместный опыт в одночасье одним
прыжком укрепили наши отношения.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 179]
Как готовить продуктивные встречи
 
Задача разведчика заключается не в том, чтобы построить
отношения, а чтобы построить их быстро и эффективно. Вот
почему разведчик должен от любого взаимодействия полу-
чить максимум. Каждая встреча, которую проводит опера-
тивный работник, должна быть тщательно, порой до мель-
чайших деталей, спланирована и подготовлена. Поэтому, ес-
ли вы хотите добиться лучших результатов в общении с
людьми, вы можете использовать тот же подход, который ис-
пользуют представители нашей профессии.
На каждой встрече вы преследуете две цели одновременно
– продвигать отношения и углублять ваше понимание парт-
нера. На самом деле развитие отношений и улучшение вза-
имопонимания – всего лишь две стороны одной медали, ко-
торые взаимно усиливают друг друга. Готовясь к встрече, вы
должны для себя определить, как именно вы достигнете обе
из поставленных целей.
Развитие продуктивных обменов – наилучший способ
укрепить связи. Такой процесс по принципу «и дать, и взять»
происходит между людьми постоянно, сознательно или бес-
сознательно. Делая обмены более продуманными и целе-
направленными, можно значительно улучшить отношения.
Вот почему перед каждой встречей продумайте, что вы мо-
жете предложить и о чем можете попросить.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 180]
Наконец, нужно планировать последующие шаги в отно-
шениях. Вы ведь хотите, чтобы будущие ваши встречи про-
ходили в лучших условиях – и с лучшими результатами!
В плане помощи с планированием встреч предлагаем до-
вольно простую таблицу, которую мы сами использовали в
нашей работе с агентами. Заполнение таблицы на первый
взгляд может показаться утомительным или даже сложным,
но подобная подготовительная работа заставит вас целена-
правленно думать о предстоящем разговоре и искать нетри-
виальные решения. Это своего рода тренировка умственной
дисциплины, которая гарантирует, что ваше время не будет
потрачено впустую. Как только вы привыкнете планировать
встречи заранее, вам самим будет неловко отправляться на
них неподготовленными. Но, пожалуй, самое главное состо-
ит в другом: ваша подготовленность к разговору будет оце-
нена и вознаграждена вашими контрагентами, которые тоже
дорожат своим временем!

--------------------------------------------------------------------------------
