# Pages 61-80
# Chunk 4
================================================================================

[PAGE 61]
В результате мы получили не только возможность провести
время с приятными людьми, но и установить важные контак-
ты с местным священником.
По мере того как мы набирались опыта и уверенности, на-
ши приоритеты в нетворкинге смещались в сторону разви-
тия эффективного «прикрытия» и обретения более высокого
социального статуса. А потом, когда через несколько лет ро-
дились двое наших сыновей, мы открыли для себя совершен-
но новую главу в нетворкинге – удивительный мир взаимоот-
ношений родителей – на детских площадках и в школе. В по-
следующие десять лет для нас открылась совершенно другая
жизнь, другая сеть контактов, другие приоритеты. Мы уста-
новили связи с множеством людей во многих странах, разде-
ляли общие интересы и взаимодействовали с представителя-
ми разных слоев. За плечами у нас были важные профессио-
нальные достижения, которые давали уверенность двигаться
дальше, пробиваться в высшие эшелоны общества.
Наконец, когда в конце растянувшейся более чем на два-
дцать лет карьеры в разведке мы столкнулись с неожидан-
ным предательством и арестом, наши цели в области нетвор-
кинга сместились к новым приоритетам – воссозданию круга
связей в России, куда мы вернулись всей семьей. Наш путь
показывает, что каждому человеку приходится перестраи-
вать сеть контактов и окружать себя новыми людьми всякий
раз, когда меняется он сам и меняются обстоятельства его
жизни.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 62]
Какими бы ни были текущие потребности в нетворкин-
ге, они определяются жизненными целями, а также ближай-
шими приоритетами. Невозможно переоценить, насколько
важно для успеха правильное целеполагание. Без четких
приоритетов ваши взаимодействия неизбежно превратятся
в неприятную, лишенную четкого направления, бесцельную
суету, отнимающую время и истощающую вас эмоциональ-
но, – с крайне невысокой отдачей. Однако, как только по-
ставлены цели, ваша стратегия нетворкинга тут же обретает
смысл.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 63]
Круг целей
 
Более сложный способ постановки целей требует пе-
ресмотра ваших долгосрочных жизненных планов. Чтобы
успешно преобразовать свои цели в стратегию, нужно отве-
тить на вопрос о том, какие конкретные шаги помогут приве-
сти вас к достижению цели. Какими бы идеями и желаниями
вы ни обладали, сделать их достаточно конкретными, чтобы
направлять свой нетворкинг, – задача довольно серьезная.
Для облегчения этой задачи мы разработали простую схему.
И использовали всякий раз, когда чувствовали, что нужно
сделать паузу и пересмотреть свои приоритеты.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 64]
На листе бумаги нарисуйте в центре три концентрические
окружности. От центра к краю назовите их «Что», «Кто/Где»
и «Как». Рекомендуем разделить окружности радиальными
линиями на четыре сектора. Сектора помогут вам сосредо-
точиться на различных аспектах жизни и карьеры – напри-
мер, на Финансах, Здоровье, Семейной жизни, Интересах

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 65]
или Личностном росте.
В каждом тематическом секторе центрального круга за-
пишите от одной до трех основных целей, которые вы для
себя наметили, – например, «иметь больше друзей», «боль-
ше зарабатывать», «стать более интересным человеком» или
«улучшить отношения с дочерью».
Вспомните тех, кто может оказать помощь в достижении
каждой из ваших целей или от которых может зависеть их
достижение. В следующий круг, напротив цели «больше за-
рабатывать», впишите имена людей, которые потенциально
могут в этом помочь. Аналогично напротив цели «стать бо-
лее интересным человеком» впишите имена людей, которых
знаете или хотели бы знать и которые могут поучаствовать
в вашем личностном и профессиональном росте. Если сразу
вы не сможете вспомнить имена нужных людей, запишите,
где таких людей можно найти, например в какой-то профес-
сиональной ассоциации.
Во внешнем круге, напротив названия или места, впиши-
те короткий ответ на вопрос о том, как вы намерены стро-
ить отношения с нужными людьми и кто может вас с ними
свести.
Запись проблем и постановка краткосрочных и долго-
срочных целей помогает систематизировать свои мысли.
Независимо от того, насколько точными или развернутыми
могут оказаться первоначальные ответы, всякий раз, когда
вы возвращаетесь в круг и пытаетесь ответить на вопросы,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 66]
вы улучшаете свою способность достигать поставленных це-
лей.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 67]
Оцените ваши ресурсы
 
Как только вы определитесь с целями, приступайте к ана-
лизу знакомых вам людей. Скопируйте список контактов в
телефоне и распределите людей по группам, таким как семья
и друзья семьи, бывшие одноклассники, коллеги по работе, а
также люди, с которыми вы встречаетесь на спортивных объ-
ектах или во время других мероприятий.
Используя знания по теории нетворкинга, отыщите тех,
кто может выступить в роли «коннекторов» и «конденсато-
ров» в вашей сети контактов. Определите «привратников»
и тех, кто станет для вас «мостиком», проложит путь к дру-
гим людям или организациям. Это поможет распределить
контакты по приоритетам и полезности для дальнейшего
развития, а также выделить тех, кто потенциально способен
свести с другими нужными людьми.
Если вы чувствуете, что ваша главная проблема в нетвор-
кинге – создание новых контактов, уделите приоритетное
внимание построению отношений с «коннекторами». Вме-
сте с некоторыми их контактами вы приобретете и новые
возможности. Помимо людей, которые выступают в каче-
стве «коннекторов» благодаря каким-то личным качествам,
есть и такие, кто является таковым в силу профессиональ-
ной деятельности. Присмотритесь к журналистам, полити-
кам, специалистам по связям с общественностью, блогерам,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 68]
юристам, лоббистам, сборщикам средств на благотворитель-
ность, рекрутерам и менеджерам по персоналу, с которыми
вы то и дело пересекаетесь, – все эти люди должны непре-
менно войти в ваш приоритетный список контактов!
«Конденсаторы», помимо предоставления некоторых цен-
ных советов, способны также свести вас с множеством полез-
ных людей. Университетские профессора, банкиры, музей-
ные кураторы, владельцы картинных галерей, писатели, ху-
дожники обычно всегда привлекают к себе интересных лю-
дей, которые уже состоят в тех или иных властных структу-
рах, либо стремятся оказаться к ним как можно ближе.
Если вам пока трудно подобраться к определенным орга-
низациям, вспомните о «мостах», которые вам нужно туда
навести. Как только вы установите надежную связь с пред-
ставителем определенной профессиональной группы – ска-
жем, с каким-то врачом, – расширить контакты внутри этой
группы будет намного легче, и вас станут направлять от од-
ного человека к другому.
В процессе построения сети контактов вы будете встре-
чаться с людьми, с которыми непременно захотите подру-
житься, независимо от того, какие роли они могут сыграть, –
просто потому, что они вам нравятся.
И, наконец, не забывайте о своих «замороженных» кон-
тактах – о друзьях, с которыми некоторое время не обща-
лись. Обычно это люди, с которыми вы вместе ходили в шко-
лу или работали. Но это могут быть и люди из других вре-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 69]
менных отрезков вашей жизни. Возобновите общение, рас-
спросите их о работе, о том, что изменилось в их жизни, и
потом регулярно напоминайте о себе. Станьте членом ассо-
циации выпускников школ, в которых учились, проявите ак-
тивность. Например, для одного из нас дипломы выпускника
нескольких авторитетных университетов в разных странах, в
том числе Гарвардского университета в США, открыли мно-
жество «дверей» по всему миру и дали значительный толчок
в формировании круга друзей.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 70]
Конвейер возможностей
для контактов
 
Для разведчика установление контактов – это ежедневная,
в чем-то даже «рутинная» работа. Его Круг развития должен
быть постоянно заполнен. Чтобы стать настоящим профес-
сионалом нетворкинга, вы должны рассматривать все взаи-
модействия как конвейер возможностей для развития новых
отношений.
Расширяя вашу сеть контактов, вы так или иначе буде-
те обязаны выходить из вашей зоны комфорта. В разведке
неспособность работать вне вашей зоны комфорта означает
профессиональную непригодность. Разведчик обязан найти
общий язык с любым человеком. Как и многие другие на-
выки, способность эффективно работать за пределами своей
обычной среды общения приобретается и совершенствуется
практикой.
Когда дело дойдет до расширения контактных возможно-
стей за пределы вашего привычного окружения, вы столкне-
тесь с двумя основными вызовами. Первый связан с расту-
щим обособлением наших каждодневных отношений внутри
комфортных для нас групп, несмотря на гигантские возмож-
ности, предоставляемые средствами коммуникации. Кста-
ти, виртуальные платформы социальных сетей обострили
эту проблему. Они облегчили строительство анклавов в ин-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 71]
тернет-пространстве для социальных и профессиональных
групп, которые замыкают человека в оболочку устоявшихся
контактов с людьми, которые придерживаются схожих взгля-
дов и жизненных позиций. Любой, кто не разделяет домини-
рующего в группе мнения, быстро становится чужаком, ко-
торому нет места среди «своих», «правильных» людей.
Если вы хотите расширить вашу сеть контактов за ее сего-
дняшние пределы, будьте готовы открывать для себя новые
места и социальные круги, прорываться через барьеры про-
фессиональных групп. Вам придется смириться с тем, что
преодолевать такие барьеры может быть больно, а на то, что-
бы добиться признания в незнакомых для вас кругах, может
потребоваться немало времени.
Другой вызов связан с необходимостью заводить отноше-
ния с людьми, находящимися выше вас на социальной лест-
нице. Высокий социальный статус обычно приходит с воз-
растом. Каждое поколение несет в себе свою историю, свои
«кодовые слова», свои шутки и своих идолов. Для того чтобы
на равных разговаривать с человеком, который на двадцать,
а то и больше лет старше, да часто еще и намного богаче,
требуется смелость. Чтобы заинтересовать собой такого че-
ловека, нужен определенный талант. А уж для того, чтобы
занять постоянное место друга в жизни такого человека, вам
придется отыскать такие общие интересы, для которых воз-
раст и социальное положение не имеют значения. Постоян-
ный поиск этого «общего», которое сокращает социальную

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 72]
дистанцию, и является сутью «нетворкинга вверх».
Есть категория людей, которым проще, чем другим, стро-
ить отношения со статусными людьми, – это журналисты и
люди искусства. Их профессии дают возможности прямо-
го выхода на знаменитостей. Некоторые даже становятся их
партнерами или любовниками. Стоит вспомнить Камиллу
Клодель, ученицу, а затем возлюбленную великого француз-
ского скульптора Огюста Родена, или Паулу Бродвелл, пи-
савшую биографию американского генерала Дэвида Петрэу-
са. Техника «нетворкинга вверх» основана на том, что с воз-
растом и статусом людям больше нравится отдавать, чем по-
лучать. Искренний интерес к их опыту может помочь вам
найти подходы даже к персонам, которые кажутся недосяга-
емыми. Такой нетворкинг требует креативности и смелости,
однако он же и развивает креативность и смелость. Поэтому
не стоит боятся пробовать – даже неудача обогатит вас бес-
ценным опытом.
Ваша стратегия построения конвейера контактных воз-
можностей должна быть двуединой. Во-первых, просите ва-
ших друзей познакомить вас с их знакомыми. Теперь вы по-
нимаете, зачем нужны «коннекторы», о которых мы говори-
ли ранее. И, кстати, не забывайте отблагодарить их за услуги!
Во-вторых, чаще посещайте места, где можно познако-
миться с новыми людьми, активнее участвуйте в различных
мероприятиях, клубах и онлайн-группах. Вашим постоян-
ным занятием должен стать поиск мест и событий, где можно

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 73]
встретить интересных людей. Как нетворкер, вы должны со-
ставлять и периодически обновлять список таких мест. Ве-
дите статистику своих контактов, чтобы понять, какие из по-
сещаемых вами мест и событий дают лучшие возможности
для знакомства с людьми.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 74]
Эти ужасные 30%
 
На первый взгляд вроде бы все просто. Но не все так хо-
рошо и гладко. Речь идет о так называемом «правиле 30 %».
Оказывается, если вы не приложите дополнительных уси-
лий, то, по всей вероятности, будете ежегодно терять до 30 %
людей в своей сети контактов. Некоторые из ваших знако-
мых уедут из города, вступят в брак или просто забудут о вас,
другие прервут отношения по каким-нибудь другим причи-
нам. Ну, и так далее. Такая доля потерь справедлива не толь-
ко для обычных людей, но и для разведчиков, которые, с уче-
том большого притока в своих сетях, зачастую отказываются
от многих возможностей, которые кажутся не особенно пер-
спективными. «Правило 30 %» означает, что для простого
поддержания существующего количества связей вам нужно
ежегодно нарабатывать до 30 % от общего числа контактов.
Прямо скажем, задача не из легких!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 75]
Нетворкинг «оптом»
 
Чтобы компенсировать неизбежную потерю упомянутых
30 %, нужно отыскать способ быстро обзаводиться множе-
ством хороших контактов. Например, должность руководи-
теля интересного проекта – прекрасная возможность закон-
но и целенаправленно за короткий промежуток времени вы-
строить связи с большим количеством новых людей. Мы на-
зываем это нетворкингом «оптом». Участвуйте в как мож-
но большем количестве проектов или мероприятий, которые
объединяют большие группы людей.
Пока не видите вокруг себя таких возможностей или про-
ектов? Попробуйте применить творческий подход: приду-
майте что-нибудь сами! Под словом «проект» мы подразуме-
ваем любую идею, которая заставляет людей объединяться
– от политических дискуссионных групп до клубов любите-
лей бега. Любой такой проект будет способствовать не толь-
ко развитию вашей сети, но и вашему собственному профес-
сиональному и личностному росту!
Подобные начинания обычно несут в себе приятный бо-
нус – знакомство с интересными и важными людьми. Вот,
кстати, пример из нашего собственного опыта: стремление
расширить сеть до высших кругов принятия решений при-
вело нас к открытию в США компании-разработчика про-
граммного обеспечения. Эту деятельность мы потом продол-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 76]
жили и в России.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 77]
От количества к качеству
 
Пусть у вас не создается впечатление, что главное в
нетворкинге – увеличение числа контактов. В какой-то мо-
мент ваша сеть достигнет такого размера, что добавлять в
нее новых и новых людей станет попросту бессмысленно. У
вас не останется времени, чтобы должным образом управ-
лять отношениями со всеми своими многочисленными кон-
тактами. Нужно будет в первую очередь сосредоточиться на
повышении качества вашей сети. Для разведчика качество
сети важнее ее количества. «Принцип Парето» применим и
к разведке: 80 % результатов разведработы будут получены
от менее чем 20 % имеющихся контактов – наиболее ценных
источников. Вопрос качества вернет вас к фундаментальной
проблеме – распределению контактов по приоритетам. Вам
нужно определиться, какие из них вам больше всего нуж-
ны и почему. Это также заставит отфильтровать контакты и
убрать из сети те из них, которые не «работают». Собствен-
но, именно так и поступают, например, те же менеджеры по
продажам.
То же самое можно сказать и о качестве ваших отноше-
ний. В самом начале совместной жизни, когда вы с парт-
нером приспосабливаетесь друг к другу, вы можете столк-
нуться с некоторой напряженностью в отношениях. Пример-
но такая же «притирка» происходит с людьми, попадающи-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 78]
ми в вашу сеть знакомств. Бесцельные связи, оставляющие
двусмысленность и непонимание, истощат вашу энергию и в
итоге подведут в самый нужный момент, когда вы будете на
них рассчитывать. Регулярные анализ и очистка ваших от-
ношений, отсев неработающих связей избавят вас от множе-
ства проблем и ненужной головной боли.
Если хотите стать успешным нетворкером, нужно мыс-
лить стратегически, стать целеустремленным и эффектив-
ным. Вам необходимо понять, какие отношения приближа-
ют вас к жизненным и деловым целям, и вкладываться в их
развитие в первую очередь. Для того, чтобы повысить каче-
ство своей сети, вы должны четко представлять себе подно-
готную отношений с каждым из контактов. «Отказ» от бес-
полезных или нездоровых отношений может показаться ци-
ничным, но на самом деле мы занимаемся этим постоянно,
сознательно или бессознательно. Отпуская отношения, ко-
торые не работают, вы избегаете потенциальных разочарова-
ний и открываете возможности для новых, более полезных
и перспективных контактов.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 79]
Создание «досье» на ваши
«объекты разработки»
 
Чтобы обеспечить успех нетворкинга, вы должны как
можно больше узнать о своих контактах: об их образе жиз-
ни, характерах и мотивациях. В профессиональном жарго-
не, которым мы пользовались, было такое слово – «объек-
тивка». Оно подразумевает краткую справку о том или ином
человеке. Это может быть кто угодно – от министра ино-
странного государства, прибывшего обсуждать важный дого-
вор, до субъекта, находящегося под наблюдением полиции.
Обычно, когда наш министр собирается на переговоры со
своим коллегой, разведка предоставляет ему два докумен-
та – один с описанием предполагаемой переговорной пози-
ции его контрагента, а другой – с информацией о личном ха-
рактере оппонента, его сильных и слабых сторонах – от по-
казаний дипломатов, которые вели с ним переговоры рань-
ше, до того, какой кофе он предпочитает, сколько у него де-
тей и домашних животных и как он называет свою любовни-
цу. Неудивительно, что второй документ зачастую куда бо-
лее любопытен и востребован, чем первый.
Та же самая потребность понять, кто перед вами, относит-
ся и к любому из ваших потенциальных контактов. Нельзя
по-настоящему развивать отношения, если вам неинтерес-
но, что это за человек и какие у него потребности. Искрен-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 80]
нее любопытство, стремление понять образ мыслей вашего
знакомого, его поступки – все это остается самой надежной
гарантией развития с ним отношений. Такой неподдельный
интерес с вашей стороны будет автоматически считываться
эмоциональными сенсорами человека, обеспечивая согласие
и взаимность. Чем больше фактов о человеке вы узнаете,
тем лучше вы поймете его характер, потребности и моти-
вы. Именно поэтому, особенно на первых этапах отношений,
необходимо собрать «скелет фактов» о своем «объекте». Без
такого «скелета» фактов зачастую трудно правильно интер-
претировать чье-то поведение. Представьте себе, что на ор-
ганизованной вами вечеринке новый контакт уделяет черес-
чур много внимания прекрасному полу. У вас сложатся весь-
ма полярные мнения о человеке, в зависимости от информа-
ции о том, женат он или нет.
Сбор информации о ваших контактах должен стать по-
стоянной рутиной. Постарайтесь построить мысленную «мо-
дель» человека и понять, что движет им в жизни, что дела-
ет его счастливым или злит, кого он любит и кого терпеть
не может, что происходит у него на работе и многое другое
из того, что определяет его поступки. Приглашение в гости,
посещение дома вашего собеседника или встреча с его се-
мьей будут особенно продуктивными с точки зрения сбора
бесценных фактов, которые помогут вам лучше его понять.

--------------------------------------------------------------------------------
