# Pages 41-60
# Chunk 3
================================================================================

[PAGE 41]
Плотность сети и ее значение
 
Одной из важных концепций является плотность персо-
нальной сети . Она рассчитывается путем деления общего
числа существующих связей между людьми в сети на коли-
чество всех потенциальных связей и варьируется от 0 до 1.
Проще говоря, если плотность вашей сети равна «0», это
означает, что все ваши контакты отделены друг от друга и
никак не связаны друг с другом. Специалисты по продажам,
как правило, имеют сети низкой плотности, потому что у них
есть отдельные отношения с несвязанными клиентами. Если
плотность вашей сети равна «1», то, значит, все ее участни-
ки знают всех остальных. Это вполне типично для учебной
группы или коллектива в производственном цехе.
Что может сказать нам плотность о сети контактов того
или иного человека? Хорошей или плохой плотности сети,
как таковой, не существует. Разведчики вынуждены сохра-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 42]
нять плотность своих сетей на достаточно низком уровне,
чтобы держать свои источники информации как можно даль-
ше друг от друга и тем самым снизить риски утечек и раз-
облачения. Сеть с низкой плотностью идеально подходит и
для специалистов по продажам. Однако для менеджера от-
дела в универмаге такая сеть выглядела бы уже сомнитель-
ной. В последнем случае это означает, что командная работа
в магазине отсутствует и менеджер может быть не в курсе,
что происходит в его отделе на самом деле.
С точки зрения менеджмента плотность сети – понятие
очень важное. Если плотность сети контактов менеджера
очень высока, это означает, что у него не так много связей
за пределами своей организации. Иными словами, он просто
варится в собственном соку. Такой человек, вероятно, дол-
жен начать спрашивать себя, благоприятна ли такая ситуа-
ция для его карьерного роста. Однако с точки зрения управ-
ления очень низкая плотность – также не самый хороший
вариант. Если у вас недостаточно связей в собственной ор-
ганизации, возможно, что-то от вас ускользает.
В стабильной группе, когда люди живут и работают вместе
в течение длительных периодов времени, плотность их сети
увеличивается. Отношения в группе становятся ближе, теп-
лее. Растет уровень эмоциональной поддержки и взаимной
приверженности.
Ознакомившись с понятием плотности сети, можно те-
перь лучше понять значение связей, которые мы видим на

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 43]
сетевой карте нашей тайской студентки. Отдельные части
ее сети в Таиланде имеют бо`льшую плотность, чем другие.
Связи на карте показывают, что в университете и на работе
она не является участницей какой-то определенной группы.
Возможно, ей будет очень одиноко и некомфортно в Соеди-
ненных Штатах. Когда человека принимают как полноправ-
ного члена сообщества или группы, то постепенно исчезает
ощущение, что он здесь лишний, чужой.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 44]
Три уровня отношений
 
Следующая концепция касается дистанции и цели взаи-
моотношений между вами и людьми в вашей сети.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 45]
Поместите себя мысленно в центр своей сети и представь-
те три концентрических круга. Мы называем их Функцио-
нальными кругами. Первый, внутренний, круг обычно со-
стоит из ближайших друзей и членов вашей семьи. Это люди,
которым вы доверяете больше всего. Им при случае можно,
как говорится, излить душу. Вы можете обратиться к ним и
в радости, и в горе. Они образуют ваш Круг поддержки. К
сожалению, когда дело доходит до повседневных забот, до
вашей работы и карьерных проблем, то люди из Круга под-
держки едва ли вам помогут. А все потому, что вы уже вос-
пользовались тем, что они могут вам предложить. Все, что
можно сделать с вашим Кругом поддержки, – это сохранять
существующие отношения, чтобы в нужный момент вновь
обратиться к этим людям.
Следующий круг обычно «населен» поплотнее. В нем за-
ключено подавляющее большинство людей, с которыми вы
так или иначе имеете дело. Мы называем его Кругом продук-
тивности, потому что почти все ваши полезные взаимодей-
ствия, вся работа и социальная активность происходят имен-
но там. Круг продуктивности помогает вам достичь резуль-
татов. Вы достаточно хорошо знаете всех в Круге продуктив-
ности, у вас уже сложились с ними устойчивые связи, но это
не значит, что все эти люди вам так уж близки.
Положительный момент заключается в следующем: чтобы
быть полезными друг другу, людям вовсе не обязательно ста-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 46]
новиться близкими друзьями. Вы не сможете, да и не долж-
ны быть со всеми на дружеской ноге. Как показывает при-
мер того же Франклина Д. Рузвельта, это не мешает человеку
достигать даже самых амбициозных целей. И президент Ру-
звельт – не единственный выдающийся нетворкер, который
не заводил близких друзей. Другой громкий пример – экс-
президент США Барак Обама.
Вы будете удивлены, как много замечательных вещей мо-
гут сделать для вас люди, с которыми вы едва знакомы. Осо-
бенно, если они видят в таком общении взаимный интерес и
если вы правильно их попросите. Ваша цель для участников
Круга продуктивности – определить наиболее важные отно-
шения и сделать их прочными и продуктивными, приблизив
к себе соответствующих людей. Для разведчиков самая на-
пряженная работа по «налаживанию» отношений происхо-
дит именно в этом кругу.
За внешними границами вашего Круга продуктивности
лежит другая область, так называемый Круг развития. По
сути, это «горизонт» вашей сети, на нем появляются новые
контакты. Данная область играет роль своеобразного мости-
ка между вашей сетью контактов и остальным миром. Новые
люди могут войти в Круг развития, но затем исчезнуть, ес-
ли отношения не станут стабильными и целенаправленными.
Они могут вернуться туда снова, если вы предпримете ка-
кие-то усилия или если изменятся внешние обстоятельства.
К Кругу развития применима двуединая стратегия. С одной

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 47]
стороны, вам нужно наполнить его новыми людьми, создавая
непрерывный поток дополнительных контактов в свою сеть.
С другой стороны, вы должны изучить новых людей, которые
появляются на горизонте вашей сети, и переместить в Круг
продуктивности тех, кто представляет интерес.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 48]
Три главных правила нетворкинга
 
Перейдем к основным принципам нетворкинга. Они на
удивление просты. На самом деле их можно свести к трем
простым правилам. Давайте представим, что общение меж-
ду людьми – это поток электрических сигналов. Свою сеть
вы можете рассматривать как набор лампочек, соединенных
друг с другом. Такие соединения образуют узлы. Некоторые
узлы могут быть небольшими, они соединяют всего несколь-
ко ламп. Но некоторые получаются огромными – с сотня-
ми, если не тысячами соединений. То же самое происходит
и с человеческими связями. Некоторые из нас с легкостью
налаживают множество связей. Вы ведь помните, что среди
окружающих вас людей – в школе или на работе – то и дело
попадались чрезвычайно общительные люди, у которых все-
гда был обширный круг друзей и которые всегда находились
в центре внимания. Назовем их «коннекторами». На день
рождения каждого такого человека всегда был аншлаг. По
своей природе такие люди всегда привлекают к себе внима-
ние, другие к ним тянутся.
Первое правило нетворкинга : разглядите, отыщите во-
круг себя «коннекторов» и постройте с ними тесные связи.
Сближаясь с ними, вы получаете доступ к частям их соб-
ственных сетей, в том числе к тем людям, познакомиться с
которыми лично у вас не было бы ни малейшего шанса.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 49]
Что такое отношения? По сути, процесс обмена. Это мо-
жет быть обмен товарами, эмоциями или информацией. На
самом деле каждый разговор – тоже обмен, по крайней мере
обмен вниманием друг к другу. Когда люди предлагают вам
что-то, они ожидают чего-то взамен.
Чтобы кому-то что-то предложить, неважно, что именно,
вы должны это иметь, например деньги, информацию или
что-то еще. Где взять это «что-то» для обмена с другими?
Чаще всего – от тех участников вашей сети, кто имеет к
этому доступ, будь то профессиональные знания фондовых
рынков или билеты в Большой театр. Получается, что в дан-
ной схеме вы сродни брокеру, который сам ничего не про-
изводит, но все же вносит свою лепту, облегчая процесс за-
ключения выгодной сделки.
В вашей сети – если вновь использовать аналогию с элек-
трической схемой – есть люди, которые аккумулируют в себе
много «чего-то полезного», что проплывает вокруг. Назовем
их «конденсаторами». Обычно это весьма уважаемые люди.
Другие постоянно обращаются к ним за советом. В органи-
зациях они обладают институциональной памятью. Если вы
отыщете таких «конденсаторов» и грамотно построите с ни-
ми отношения, они смогут рано или поздно поделиться с ва-
ми своими «накоплениями». Как только вы получите то, чем
можно поделиться, у вас появится возможность обменяться
с людьми в вашей сети. Используя приобретенное в качестве
своеобразной валюты, вы сможете повысить свой статус или

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 50]
обменять на то, что нужно вам. Для разведчика поиск таких
«конденсаторов», которые могли бы стать источниками ин-
формации, составляет важнейшую часть работы.
Из вышесказанного вытекает второе правило нетвор-
кинга : выявляйте вокруг себя «конденсаторов» и устанавли-
вайте с ними тесные связи.
В нашей воображаемой электрической цепи присутству-
ют некоторые элементы, которые могут нарушать или усили-
вать передачу энергии – «прерыватели» и «проводники». В
социальных сетях это «гейткиперы» (привратники) или, на-
оборот, «бриджи» (мосты), то есть люди, которые могут по-
ставить преграды на вашем пути или, наоборот, открыть но-
вые двери. Например, секретарь вашего босса, в зависимости
от качества ваших с ней отношений, может играть роль ли-
бо «привратника», либо «моста». Если у вас отношения не
очень, ее вероятный ответ на вашу просьбу о встрече будет
звучать так: «Знаешь, он сейчас так занят. Может быть, на
следующей неделе…» И, наоборот, если у вас хорошие от-
ношения и вам нужно срочно увидеться с начальником, она
ответит: «Хорошо, я сейчас перезвоню».
Люди, которые дают вам доступ к другим сетям, органи-
зациям или странам, также могут выступать в качестве «мо-
стов». Есть у вас, к примеру, друзья из Бразилии? Если нет и
вам вдруг понадобится туда полететь, скорее всего, вы ока-
жетесь в одиночестве в стране, которая изначально может
вызывать у вас неуверенность. Однако если у вас есть друг

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 51]
из Бразилии – по сути, ваш «мост», – то она или он с помо-
щью парочки электронных писем или телефонных звонков
может запросто мобилизовать свои местные связи. И тогда
вы получите от своей поездки самые приятные и незабыва-
емые впечатления!
Все это подводит нас к третьему правилу нетворкинга :
определите людей, которые выполнят роль «привратников»
и «мостов», наладьте с ними отношения так, чтобы они ра-
ботали на вас, а не против вас.
Подведем итоги. Если очень коротко, то для нетворкинга
важно обзавестись «коннекторами» и «конденсаторами», а
также наладить отношениями с «привратниками» и «моста-
ми».

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 52]
Как нарисовать карту вашей сети
 
Теперь, вооружившись теорией, пора приступить к дей-
ствиям и нарисовать карту вашей сети. Американский писа-
тель Марк Твен однажды сказал: « Секрет того, чтобы до-
биться чего-то, – начать. Секрет того, чтобы начать, за-
ключается в том, чтобы разбить сложное и неподъемное
задание на маленькие и простые задачки и приступить к ре-
шению первой из них ». Первые шаги в создании карты вашей
сети и будут самыми трудными. Вот почему мы хотим объ-
яснить их как можно проще и яснее. Помните: стратегиче-
ский нетворкинг начинается со стратегии, а ваша стратегия
начинается с построения карты вашей текущей сети. Давай-
те сделаем все поэтапно, шаг за шагом.
Этап 1
Возьмите большой лист белой бумаги и поставьте в цен-
тре точку. Эта точка – вы. Затем нарисуйте вокруг точки
два круга. Первый маленький, а второй побольше, так что-
бы между окружностью и границами листа было около де-
сяти сантиметров. Это ваши Функциональные круги. Пер-
вый, как вы помните, Круг поддержки – ваши родственни-
ки и ближайшие друзья. Второй – это Круг продуктивности,
в нем окажется большинство ваших стабильных связей. Об-
ласть за пределами этого круга будет вашим Кругом разви-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 53]
тия – горизонтом вашей сети, на котором появляются новые
контакты. Проведите радиусы от центра к границам листа.
Эти линии образуют сектора – некоторые побольше, некото-
рые поменьше, – которые представляют области вашей жиз-
ни, такие как офис, ваших клиентов, учебное заведение или
досуговую активность, – те области, которые соответствуют
вашим отношениям.
Этап 2
Начнем размещать свои связи на карте: один человек –
одна точка. Если человек для вас важен, сделайте точку по-
больше, пожирнее. В качестве базы данных можно взять спи-
сок контактов в своем смартфоне. Решите сами, сколько лю-
дей вы хотите поместить на карту. Придерживайтесь разум-
ного подхода: в смартфоне обычно записаны телефоны сотен
людей, но вам не нужны те, которых вы едва знаете и к кото-
рым не испытываете особого интереса. Старайтесь помечать
каждую точку именами или инициалами.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 54]
Этап 3
Затем вы можете провести линии между вами и други-
ми людьми, которые будут отражать характер ваших отно-
шений. Для того, чтобы картинка получалась разборчивой,
отмечайте только важные контакты. Если это очень интен-
сивные отношения, выберите жирную линию. Для споради-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 55]
ческих отношений используйте пунктир. На линиях можно
рисовать стрелки, чтобы указать, кто обычно проявляет ини-
циативу. Если инициатива носит взаимный характер, стрел-
ки могут быть разнонаправленными. Точно так же – линия-
ми и стрелками – вы можете связать в сети людей, которые
знают друг друга.
Как только все соединения будут нанесены на карту, поду-
майте, как обозначить их качество. Плюсы могут представ-
лять собой позитивные, динамичные отношения, минусы –
отношения, с которыми вы испытываете какие-то проблемы.
И, наконец, цветом выделите группы в вашей сети, которые
связаны определенным интересом. И вуаля! Вы почти закон-
чили!
Хотя нет! Еще не совсем… В итоге может оказаться, что
некоторые сектора или кольца слишком малы, чтобы вме-
стить всех людей, которых вы хотели бы туда «запихнуть»,
а некоторые почти пусты. Хотя основные принципы постро-
ения сети просты и интуитивно понятны, вам может по-
надобиться несколько попыток и куча изведенной бумаги,
прежде чем вы, наконец, придете к более или менее удобова-
римому варианту, который правильно отражает реальность.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 56]
Не волнуйтесь, мы ведь предупреждали: понадобится
несколько попыток! Наше предложение нарисовать сеть с
кругами, линиями и точками – всего лишь рекомендация.
Не торопитесь и постарайтесь нарисовать четкую и понят-
ную карту. Если получится – отлично! Если нет – не отчаи-
вайтесь и найдите для себя другой способ. И помните – ва-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 57]
ша сеть будет меняться и карту контактов придется время от
времени корректировать.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 58]
Глава 2. Стратегия нетворкинга
 
Надеемся, теперь вы понимаете, как функционируют со-
циальные сети. Пришло время погрузиться в тему поглубже,
чтобы раскрыть важные идеи и познакомить вас с наиболее
оптимальными методиками. Развитие сети контактов – это
то, чем мы – сознательно или бессознательно – занимаемся
каждый день. Хотя то, как мы это делаем, зависит от наших
личностных качеств и образа жизни, все же есть некоторые
«стандартные» навыки, которые нужно улучшить, чтобы в
целом постичь процесс нетворкинга.
Может показаться, что довольно специфичные методы
нетворкинга, которые мы использовали как разведчики, ра-
ботающие под глубоким прикрытием, неприменимы, напри-
мер, в карьере начинающего актера или финансового анали-
тика. На самом деле универсальные механизмы нетворкинга
может взять на вооружение любой человек, независимо от
возраста, профессии или национальности. Просто разведчи-
ки склонны действовать несколько решительнее и с большим
акцентом на конкретный оперативный результат.
Как только вы примените к своим контактам описанный
ранее «взгляд с высоты птичьего полета», то почти сразу об-
наружите проблемы и недостатки вашей персональной сети,
такие как невысокая скорость приобретения новых контак-
тов, топтание на месте в развитии отношений с некоторыми

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 59]
людьми или недостаточный ее охват. Учитывая различные
проблемы, с которыми мы то и дело сталкивались во время
нашей работы в качестве оперативных работников, мы при-
шли к выводу, что большинство из них – общие для всех
и требуют довольно стандартных действий. Если вы научи-
тесь их распознавать, то устраните подавляющее большин-
ство помех в отношениях, чем значительно улучшите свою
личную и профессиональную жизнь.
Исходя из нашего опыта, типичные трудности таковы:
• Постановка адекватных целей нетворкинга.
• Выстраивание стратегии нетворкинга.
• Приобретение новых контактов.
• Развитие продуктивных отношений.
• Исправление проблем в отношениях.
• Укрепление влияния в группах и организациях.
• Повышение социального статуса среди окружающих.
В последующих главах мы опишем, как преодолеть все
эти трудности.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 60]
От жизненных целей к
приоритетам нетворкинга
 
Много лет назад мы, начинающие разведчики, прибыли
в страну своей первой загранкомандировки. Как бы сильно
нам ни хотелось собрать полезную информацию и поскорее
добиться результатов, мы чувствовали острую потребность в
эмоциональной поддержке. Вокруг нас не было ни родствен-
ников, ни друзей. Хуже того, у нас не было социального ста-
туса, который бы подкреплял нашу самооценку и делал бы
нас значимыми партнерами для других. Наш низкий, прак-
тически нулевой, социальный статус не позволял нам актив-
но устанавливать связи с интересными людьми, столь необ-
ходимыми для разведывательной работы. Кроме того, необ-
ходимо было выстроить отношения с нашим непосредствен-
ным окружением, чтобы примерить на себя и перенять мест-
ные нормы поведения и обычаи. Другими словами, нам ну-
жен был Круг поддержки. Со временем мы наладили свя-
зи с соседями, врачами, библиотекарями, владельцами ма-
газинов и ресторанов, местными прихожанами и священно-
служителями. После нескольких сеансов у мануального те-
рапевта – кстати, нашего ровесника – у нас завязались с ним
дружеские отношения. Они длились несколько лет – до тех
пор, когда нам пришлось переехать в другой город. Интерес
к пению и музыке привел одного из нас в церковный хор.

--------------------------------------------------------------------------------
