# Pages 241-260
# Chunk 13
================================================================================

[PAGE 241]
себя сообществе любителей велосипедов или производите-
лей помидоров – с новыми крупными международными се-
тями для общения.
Во-вторых, вы окажетесь в центре внимания. Люди потя-
нутся к вам в силу естественного любопытства. Вы, навер-
ное, слышали о притяжении, которое загадочный мир «боге-
мы» создает для влиятельных политиков и бизнесменов. Са-
мый известный пример такого притяжения – история Маты
Хари, голландской экзотической танцовщицы в Париже во
время Первой мировой войны. Ее обвиняли в том, что свои
связи с высокопоставленными французскими чиновниками
она использовала для шпионажа в пользу немцев. В то время
как эффективность Маты Хари как разведчицы была сильно
преувеличена, влечение богатых и влиятельных людей к мо-
лодой артистке было вполне реальным.
Дабы подчеркнуть преимущество творческих личностей в
нетворкинге, хотелось бы привести в пример советского раз-
ведчика-нелегала и талантливого архитектора Юрия Шев-
ченко. Во время холодной войны, работая в Европе под ле-
гендой художника, он добился замечательных результатов,
получив за свой многолетний труд высшую государственную
награду – звание Героя России. В течение определенного пе-
риода он один поставлял до трети всех секретных докумен-
тов НАТО, которыми располагала советская разведка.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 242]
Помогайте решать важные проблемы
 
Откликаясь на признанную общественную потребность
как организатор или участник важных для города или компа-
нии проектов, вы завоевываете признание и уважение. Вряд
ли кто-то заметил бы шведскую активистку – школьницу
Грету Тунберг, если бы люди не были обеспокоены состоя-
нием окружающей среды.
В каждом городе и каждой организации всегда есть про-
блемы, вызывающие споры и привлекающие интерес обще-
ственности. Вопросы политики, окружающей среды, обра-
зования, безопасности или городской жизни всегда требуют
кого-то, кто бы помогал их решать.
Средства массовой информации «кормятся» на этих про-
блемах. Проявите активность, поучаствуйте в публичных об-
суждениях – и вы мгновенно станете ценным гостем для ре-
портеров и интервьюеров, чья работа состоит в постоянном
поиске контента, чтобы каждый день наполнять 24-часовой
цикл новостей. А если от слов вы еще и перейдете к делу
– скажем, организуете очистку местной речки, – то вообще
можете стать медийным героем.
Только будьте внимательны к тому, чтобы вопрос, за ко-
торый вы беретесь, не вызывал негативных эмоций, не был
мелким и ситуативным и не создавал у других ощущения,
что вы продвигаете исключительно ваши личные интере-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 243]
сы. Многие блогеры с миллионами подписчиков заработа-
ли немало денег на продвижении своего «бренда» и всяко-
го рода продуктов. Однако у подписчиков они часто вызы-
вают больше зависти, чем восхищения. Ваш образ в медий-
ном пространстве должен помогать создавать друзей и союз-
ников, а не просто завистливых зрителей.
Если вам кажется, что в одиночку это у вас не получится,
найдите людей или организации, занимающиеся вопросами,
которые вас волнуют, и предложите им помощь. Мы уверены
– ваши инвестиции времени и энергии в скором будущем
дадут вам право стать одним из их лидеров.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 244]
«Под лежачий камень вода не течет!»
 
Один из необычных способов повысить свой статус, кото-
рый мы открыли для себя как разведчики, – постоянно пре-
бывать «в движении». Как в смысле поездок, так и в смыс-
ле внесения постоянных изменений в собственную жизнь.
Польза от путешествий вполне очевидна. Перелеты, тури-
стические поездки, круизы, отели в отдаленных местах – все
это потрясающие возможности для знакомства с интересны-
ми людьми, которые тоже хотят новых ощущений. Личности,
которых вы встречаете в таких поездках, в среднем более ди-
намичны, более коммуникабельны и более успешны в жиз-
ни. Именно такой тип людей и нужен в качестве друзей. Ес-
ли вы будете усердно работать над приобретением контактов
в поездках и их последующем развитии, то многие из них
вполне могут стать следующей ступенькой в вашей карьере.
Не зря ведь говорят, что «путешествия – это единственное из
того, что вы покупаете, что делает вас богаче». В плане но-
вых друзей и новых возможностей – уж точно не поспоришь!
Во время нашей работы мы использовали, например, отпус-
ка для путешествий в винодельческие регионы – от Франции
до Калифорнии, Южной Африки и Аргентины, чтобы встре-
чаться с людьми, профиль которых представлял для нас ин-
терес. А дополнительным бонусом было хорошее вино!
Находиться в движении, в смысле готовности сменить ме-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 245]
сто пребывания или пойти на риск, – необходимое условие
повышения собственного статуса. Длительное пребывание
на одном месте создает безопасную, комфортную эмоцио-
нальную среду, которая постепенно связывает, опутывает,
сковывает вас, «замораживая» ваш статус в компании или
обществе. Через некоторое время никто вокруг уже не ждет
от вас ничего нового и захватывающего, никто не проявляет
к вам былого интереса. В сознании людей утвердилось мне-
ние о том, что вы такой, какой есть, что вы уже достигли
своего «потолка». Как только «общественное мнение» о вас
сформируется, вы поневоле застреваете в этой нише. Имен-
но поэтому успешные менеджеры стараются не задерживать-
ся на одном месте надолго: они хотят двигаться по «восхо-
дящей» траектории.
Как разведчики мы успешно использовали принцип так
называемых «скачков из страны в страну». У элит каждой
страны принята своя собственная иерархия – негласные пра-
вила определения статуса. В то время как в восприятии то-
го, кто вы по отношению к другим в элитных кругах, значи-
тельную роль играют деньги, важны также семейные связи и
место в медиапространстве. Как только ваши знакомые узна-
ют о вашем происхождении, семье и образовании, о местах,
где вы работали, и т. д., они сразу же мысленно поместят
вас на определенный уровень и будут относиться к вам со-
ответственно. Нарушить установленный порядок и притво-
риться, будто вы занимаете более высокое социальное поло-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 246]
жение, практически невозможно. Люди не присвоят вам бо-
лее высокий статус, пока вы не достигнете чего-то значитель-
ного, чтобы его заслужить.
Тем не менее человек приехавший из-за рубежа, из дру-
гой культуры, а иногда и просто из другого города, может
«переиграть систему». Его реальный социальный статус, ес-
ли он не очевиден по внешнему виду и поведению, его ново-
му окружению трудно «расшифровать». Естественное любо-
пытство местной публики даст незнакомцу временное пре-
имущество. Ему по умолчанию будет присвоен более высо-
кий статус, по крайней мере до тех пор, пока его реальные
дела не покажут обратное.
Известный израильский разведчик Эли Коэн (1924–1965)
в 1960 году был направлен МОССАДом для выполнения
особого задания под видом успешного сирийского бизнесме-
на. Его целью был сбор разведданных среди высокопостав-
ленных сирийских политиков и военных чиновников. Под
именем Камеля Амина Таабета он отправился в Аргентину
и поселился в общине сирийских эмигрантов. Проживая в
Буэнос-Айресе, он сблизился с человеком, который впослед-
ствии стал президентом Сирии. В конце концов Коэн пере-
ехал в Дамаск, где смог влиться в высшие слои сирийского
общества. Его «проект» по созданию сети контактов заклю-
чался в том, чтобы устраивать у себя дома вечеринки для
высокопоставленных представителей сирийского политиче-
ского и делового мира. Эли Коэн никогда не смог бы стать

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 247]
вхожим в весьма закрытые круги сирийской элиты, если бы
не приехал из далекой страны.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 248]
Глава 8. Запуск
операции «Нетворк»
 
Вот и пришло время решительных и активных действий!
Теперь вы знаете, что надо делать, чтобы выстроить вашу
«экосистему» контактов, и как это делать. Однако, как мы
предупреждали в самом начале, в нетворкинге важнее не
знать, а делать. Вам будет одновременно и трудно, и интерес-
но. Цель этой главы – дать вам еще несколько практических
советов. Они помогут вам уверенно держаться намеченного
курса. Другие еще раз предостерегут вас от возможных оши-
бок.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 249]
Найдите себе тренера
 
Всем известно, как трудно иной раз заставить себя взгля-
нуть в лицо ежедневным проблемам и разочарованиям.
Именно поэтому мы обращаемся к тренерам по фитнесу, ди-
етологам и семейным консультантам. То же самое относит-
ся и к нетворкингу. Ваши планы могут быть в замысле сво-
ем просто идеальными, но, когда приходит время встретить-
ся с кем-то после долгого рабочего дня, вы чувствуете себя
слишком усталым, чтобы заставить себя их выполнять. Да и
людей, с которыми вы встречаетесь, вы пока мало интересу-
ете. Поэтому может получиться так, что вы почувствуете се-
бя разочарованным и демотивированным.
Вот почему в такие моменты рядом должен быть чело-
век, к которому можно обратиться за помощью. Вам нужен
тренер, способный выслушать ваши проблемы, поддержать и
предложить решение. Но что еще более важно, вам необхо-
дим тот, кто может задавать непростые вопросы и заставить
вас думать. Ваш тренер должен сыграть роль своеобразного
зеркала, в котором вы увидите себя таким, как есть. Это тот,
с кем можно обсудить и обдумать свои планы и действия. Вы
не сможете совершенствоваться и стать лучше, если у вас нет
честного и объективного взгляда на себя со стороны. Ваш
тренер может подчеркнуть ваши недостатки, но в то же вре-
мя мотивировать вас на дальнейшие действия. Постарайтесь

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 250]
отыскать среди своих друзей того, кто сможет дать вам чест-
ную и непредвзятую оценку. Не все близкие друзья способны
на такое. А поскольку у каждого человека есть собственные
суждения и «слепые зоны», иметь двух таких тренеров еще
лучше. Ваша долгосрочная цель: окружить себя доверенны-
ми людьми, которые могут помочь вам прогрессировать не
только как нетворкеру, но как профессионалу и просто лич-
ности. И не забывайте о своем персональном «консультатив-
ном совете»!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 251]
Выберите образец для подражания
 
Как существа социальные, мы учимся вести себя правиль-
но, подражая другим. Ничего плохого или унизительного в
желании следовать чужому примеру в стремлении повторить
и превзойти чужие достижения нет. Зная, что за нами мо-
гут наблюдать, записывая и анализируя каждый шаг, мы на-
учились имитировать образцы поведения, характерные для
разных народов и культур. Представьте, что вы пересекаете
несколько границ с разными паспортами. Если не обращать
внимания на то, как вы при этом себя ведете и что говори-
те, любой неосторожный жест может выдать вас так же быст-
ро, как и неправильный ответ пограничнику. Хорошим при-
мером является катастрофическая ошибка персонажа Майк-
ла Фассбендера в фильме Квентина Тарантино «Бесславные
ублюдки». Он «спалился», когда, выдавая себя за немецкого
офицера, нехарактерно для этой нации считал на пальцах…
Отсюда совет: отыщите человека, которым вы восхищае-
тесь как нетворкером и лидером, и проанализируйте, какие
качества делают его привлекательным для окружающих. На-
блюдайте за тем, как он взаимодействует с другими людьми,
и старайтесь подражать. А еще лучше – попытайтесь связать-
ся с этим человеком, попросите совета и подружитесь с ним.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 252]
Научитесь себя мотивировать
 
Ключевой компонент вашего нетворкинга – мотивация.
Как разведчики мы находились в привилегированном поло-
жении – нами двигало глубокое понимание важности нашей
работы, наши патриотические убеждения и наши амбиции.
В мотивации у нас не было недостатка. Сталкиваясь с труд-
ностями и усталостью, мы понимали, что мы не можем свер-
нуть с пути и расписаться в нашей несостоятельности как
офицеры и профессионалы. В обычной жизни каждый мо-
жет отыскать разного рода оправдания и отговорки. Многие
привыкают откладывать все «на потом». Ведь всегда можно
найти причину дать себе передышку. Мы ведь не сверхчело-
веки какие-нибудь…
Усилия, потраченные на нетворкинг, вы должны рассмат-
ривать не как расходы, а как инвестиции. Точно так же, как
вы инвестируете свои деньги, здесь вы инвестируете свое
время в лучшее будущее, в новые возможности, которые по-
том принесет ваша сеть контактов. В инвестициях существу-
ет закон накопленных процентов: чем больше вы реинвести-
руете, тем больше денежная база, тем быстрее накапливается
сумма на вашем счете. Чем раньше вы начнете инвестиро-
вать, тем больше вырастут ваши сбережения к моменту вы-
хода на пенсию. Тот же закон применим и к нетворкингу: чем
раньше вы начнете, тем больше будет ваша сеть, тем быст-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 253]
рее она будет расти и тем больше станет в итоге. Движение
порождает движение. Люди в сети сами приведут вас к но-
вым контактам без каких-либо особых усилий с вашей сто-
роны. Каждый новый человек приумножает ваши будущие
возможности, каждый новый прирост социального капитала
повышает ваш статус.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 254]
Не бойтесь получить отказ
 
Еще один важный навык в общении: попробуйте обуздать
свой страх быть отвергнутым. Приготовьтесь спокойно при-
нимать удары. Кому-то вы точно придетесь не по душе, а
некоторые могут даже недвусмысленно указать вам на дверь.
У нас, как у разведчиков, за время карьеры таких случа-
ев набралось хоть отбавляй. Делать так называемый «холод-
ный обзвон» всегда неприятно, но опыт преодоления стра-
ха и неловкости при общении с совершенно незнакомыми
людьми ничем не заменить, он просто бесценен. Помните
энергичных молодых парней с бейджиками и коробками, ко-
торые одно время ходили по домам, обзванивали кварти-
ры и предлагали утюги, чайники и еще бог знает что? Мно-
гие отказывались общаться с ними, но кое-кто соглашался
у них купить предлагаемые товары. Опытные люди подтвер-
дят, что вот именно такой опыт продаж дает человеку от-
личные навыки, закаляет его. Так что не пугайтесь: неприят-
ная работа, связанная с общением с различными категория-
ми населения, поможет вам преодолеть заодно и страх пуб-
личных выступлений.
В первый же день в бизнес-школе нам дали групповое
упражнение, которое показалось отчасти забавным, а отча-
сти издевательским. Нам пришлось отправиться на оживлен-
ный перекресток и продавать пешеходам питьевую воду в

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 255]
пластиковых стаканчиках. В центре большого города мы то-
гда выглядели по-идиотски нелепо. А вот ребенок, продаю-
щий домашний лимонад в тех же пластиковых стаканчиках,
не вызвал бы никакого отторжения у публики.
Все дело в том, что у детей нет врожденного страха окон-
фузиться – они просто подходят и спрашивают о том, что
им нужно. Боязнь быть отвергнутым навязывается нам об-
ществом и всякими кодексами о том, что «правильно», а что
нет. В разных культурах есть свои так называемые «приемле-
мые формы поведения». Например, если заговорить с незна-
комцем на улице, то это может выглядеть вполне нормаль-
ным в Соединенных Штатах или Италии, но будет неодобри-
тельно воспринято в Финляндии, Японии или России. Кро-
ме того, если люди отвергают ваше предложение, вы вряд
ли увидитесь с ними снова – так что какая разница! Со вре-
менем, когда за вашими плечами будут тысячи контактов и
сотни отказов, вы приобретете толстую «слоновью кожу», а
вместе с ней – и философское отношение к жизни.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 256]
«Замаскируйте» свой
нетворкинг среди других дел
 
Но где на все найти время? Какого-то «волшебного» ре-
цепта на этот счет не существует. Нельзя выделить время для
жизни и отдельно – для общения. Так не получится. Нетвор-
кинг придется сделать органичной частью своей жизни. По
нашему личному опыту обучение нетворкингу подобно изу-
чению иностранного языка или игре на скрипке: чтобы раз-
вить навык, вы должны делать это каждый день – иногда все-
го несколько минут, но зато ежедневно.
Что бы вы ни делали, куда бы ни отправились – подумай-
те, с кем вы можете поговорить, с кем можете встретить-
ся. И наоборот: планируйте свою активность – образование,
спорт, прогулки, каникулы,  – постоянно размышляя о це-
лях нетворкинга. Возьмите график событий и дел, которые
вы планируете на следующий месяц, и впишите туда день за
днем работу по нетворкингу: так вы лучше распределите ва-
ши усилия и время. Если вы разбили людей по приоритет-
ным группам, используйте свободное время – например, ко-
гда ждете приема у врача или рейса в аэропорту, – чтобы
позвонить по телефону или написать по электронной почте,
поставить лайки и комментарии. Составьте ежегодный спи-
сок дней рождения и, в соответствии с расставленными при-
оритетами, планируйте визиты, ужины и покупайте подарки,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 257]
чтобы все это вписывалось в остальные дела и поездки. Про-
смотрите расписание интересных мероприятий и конферен-
ций и оптимизируйте его под свою стратегию нетворкинга.
Приглашайте новых знакомых тренироваться или путеше-
ствовать вместе, одновременно развивая отношения. Устра-
ивайте вечеринки для нескольких друзей сразу и приглашай-
те новых знакомых, связи с которыми вы хотите укрепить.
Чем более проактивно вы себя ведете, чем лучше планиру-
ете и организуете – тем более эффективно вы научитесь ис-
пользовать собственное время.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 258]
Заведите дневник
 
Для разведчика завести дневник стало бы, наверное, са-
мой глупой идеей, которая могла бы только прийти в голову:
для контрразведки это был бы бесценный кладезь информа-
ции, полностью разоблачающий всю секретную работу.
Однако дневник выполняет важнейшую функцию, осо-
бенно необходимую на начальных этапах любой новой слож-
ной работы, – он отлично организует мысли, выполняя роль
виртуального собеседника. Кроме того, оставляя за собой
цепочку памяти о событиях и мыслях, он, в случае с нетвор-
кингом, позволяет вернуться к произошедшим ранее встре-
чам и разговорам, «зарегистрировать» факты и эмоции и по-
смотреть на произошедшее с высоты накопленного опыта.
С чисто практической точки зрения ваш дневник станет
хранилищем информации о ваших контактах, а вкупе с ка-
лендарем-планировщиком, который является частью каждо-
го ежегодника, поможет вам, как мы только что обсуждали,
лучше вписать нетворкинг в поток ваших ежедневных дел. А
ваши регулярные записи будут бесценным материалом для
анализа вашего движения вперед!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 259]
Периодический анализ вашей сети
 
Этап 1
Взглянув на картинку своей сети контактов, спросите себя
– насколько соответствует ваша сеть тем вызовам, с которы-
ми вы сталкиваетесь? Каковы ваши жизненные цели на бли-
жайшие год-два? Где вы себя видите? В какой степени люди
в вашей сети соответствуют поставленным вами целям? Мо-
гут ли они помочь вам достичь того, что вы планируете? С
кем из контактов вы проводите большую часть своего време-
ни? Является ли это наиболее эффективным использовани-
ем вашего времени? Есть ли у вас проблемы в отношениях
с кем-то из вашей сети? Отметьте наиболее важных людей
и оцените, как складываются с ними контакты. Отметьте от-
ношения, которые вы хотите исправить.
Этап 2
Возьмите ручку другого цвета, скажем, красного, и от-
метьте на картинке своей сети те изменения, которые вы хо-
тели бы реализовать. Кто вам способен помочь и как с ни-
ми познакомиться? Где люди, у которых вы хотели бы по-
учиться? Может ли кто-нибудь из ваших нынешних контак-
тов свести вас с ними? Отметьте тех, кто мог бы стать для
вас наставником. Напишите, с кем вы хотите встретиться.
Посмотрите, может ли кто-нибудь из ваших существующих

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 260]
контактов познакомить вас с ними. Затем возьмите другой
лист бумаги и запишите план действий на следующий месяц.
Этап 3
Не реже раза в месяц выделите достаточно спокойный
час вечером для пересмотра персональной сети контактов.
Оцените, насколько успешно вы реализовали свой план и
что можно было улучшить. Отметьте на карте новых знако-
мых. Проанализируйте изменения в отношениях за истек-
ший месяц. Повторите этапы 1 и 2. Это должно войти у вас
в привычку, стать необходимой рутиной. Через полгода са-
ми увидите, каких поразительных результатов вы добьетесь
в нетворкинге!

--------------------------------------------------------------------------------
