# Pages 81-100
# Chunk 5
================================================================================

[PAGE 81]
Ваши источники информации
 
В наше время существует масса способов собрать инфор-
мацию практически о любом человеке. Большинство из нас
оставляют солидный информационный след, состоящий из
постов в виртуальных социальных сетях и присутствия в
многочисленных публичных базах данных. Для начала про-
сто погуглите. Если нашли какую-то базовую информацию
– о том, чем человек занимается, где работает и живет,  –
погуглите эти организации, посмотрите на карты района их
расположения. Информация поможет вам представить, что
окружает человека каждый день, с чем ему приходится иметь
дело, что он может чувствовать. Просто поставьте себя на
его место…
Однако, как всегда, самая лучшая и актуальная информа-
ция поступает все-таки от людей, и чем ближе они находятся
к интересующему вас объекту, тем лучше. Самый простой и
верный способ понять человека – расспросить тех, кто с ним
знаком. Нет ничего плохого в том, что вы задаете такие во-
просы, – если вы сможете объяснить, зачем вам эта инфор-
мация. Если вы хотите встретиться с человеком, то вот вам
и причина. Просто идите и сделайте это! Как разведчики мы
должны были проявлять особую осторожность, чтобы не вы-
звать подозрений, но для остальных все намного проще. На-
оборот, это может даже пробудить любопытство у человека,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 82]
которого вы расспрашиваете.
Когда полиции или спецслужбам требуется больше ин-
формации о подозреваемом, но нужно сделать это скрытно,
без огласки, они разрабатывают довольно витиеватые спосо-
бы поговорить с его коллегами и соседями, притворяясь ку-
рьерами, социологами, бывшими подругами и так далее. Вы
удивитесь, если узнаете, как много информации живущий по
соседству человек может рассказать о вас незнакомцу, при
условии, что незнакомец знает, как правильно об этом спро-
сить. На тренингах в ходе разведподготовки мы провели де-
сятки таких «интервью с соседями», каждое из которых тре-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 83]
бовало всесторонней проработки ролевой игры, чтобы как
следует подготовить реакцию на всевозможные ответы.
Во многих случаях уже само место встречи дает кое-ка-
кую базовую информацию, которая помогает в установле-
нии контакта. Конференции и прочие тематические меро-
приятия, собственно, и предназначены для того, чтобы дать
людям возможность встретиться друг с другом. Помимо ко-
фе-брейков, стендов с контактной информацией и специаль-
но отведенных мест для встреч на таких мероприятиях по-
дробно информируют о докладчиках и участниках, давая
каждому возможность до личной встречи зайти на соответ-
ствующий сайт и получить предварительное представление.
Имеет смысл пробежаться по списку участников и заранее
наметить потенциально интересных для себя людей, а также
прочитать о докладчиках. Все это сделает ваши контакты бо-
лее целенаправленными, а первые беседы более плодотвор-
ными. Став докладчиком на мероприятии, вы тем самым
еще больше увеличите свои шансы стать заметными и обза-
вестись новыми знакомствами.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 84]
Глава 3. Первый контакт
 
Любые отношения между людьми начинаются с перво-
го контакта – будь то при личной встрече или в виртуаль-
ном пространстве. Не зря говорят: «первое впечатление вто-
рой раз не произведешь». Еще более важен первый контакт
для разведчика: неспособность произвести правильное пер-
вое впечатление мешает не только войти к кому-то в доверие
или, скажем, больше заработать: зачастую это ставит крест
на тщательно спланированной операции и сводит на нет уси-
лия многих людей.
Во многом благодаря Голливуду, большинство людей
представляют себе разведчиков холодными, расчетливы-
ми, даже чересчур замкнутыми и осторожными. Вспомни-
те Скарлетт Йоханссон в роли Черной Вдовы в популярной
франшизе от Marvel Comics. Хотя, по правде говоря, верно
как раз обратное! Наиболее успешные разведчики – как пра-
вило, приятные, дружелюбные и чрезвычайно открытые лю-
ди.
Возможно, это тот редкий случай, когда Джеймс Бонд в
своем образе не так уж далек от истины. Его обаяние и искус-
ство обольщения куда более действенны, чем любой из хит-
роумных гаджетов Кью, которые он у себя прячет. Интерес-
но, что соседи раскрытых разведчиков, имена которых стали
впоследствии достоянием общественности, в подавляющем

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 85]
большинстве считали их одними из самых лучших людей,
которых им довелось встречать… А ведь так и должно быть!
Чтобы стать хорошим разведчиком – или хорошим нетвор-
кером, – очень важно уметь произвести положительное впе-
чатление. Руфина Пухова-Филби, русская супруга знамени-
того англичанина Кима Филби, который долгие годы сотруд-
ничал с советской разведкой, рассказывала, что у ее мужа
было такое обаяние, «что хотелось ему все рассказывать».
В Москве он учил молодых разведчиков этому очарованию.
Придумывал ролевые игры. Сам играл роль то представителя
Министерства иностранных дел, то офицера-пограничника.
Вот почему многое в подготовке разведчика специаль-
но направлено на максимальную эффективность в первом
контакте. Наши тренировки обычно включали в себя такие
упражнения, как установление контакта со случайным чело-
веком, из которого требовалось «выудить» вполне конкрет-
ную информацию.
Для разведчика работа над «целевым контактом» может
начаться задолго до личного знакомства. Именно поэтому
мы делим все начальные контакты на две категории – под-
готовленные и спонтанные. Они отличаются не только вре-
менем, которое вы должны потратить на то, чтобы составить
мнение о человеке, с которым встречаетесь, но и риском, для
обычных людей скорее символическим, но очень существен-
ным для оперативного работника.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 86]
Сценарии первой встречи
 
Есть два возможных сценария подготовленного первона-
чального контакта. Первый и лучший способ установить пер-
воначальный контакт – очевидно, быть кем-то представлен-
ным. В идеале, такой посредник, который представляет вас
нужному человеку, должен сделать это лично. Его присут-
ствие крайне необходимо. Ваш друг ручается за вас, сразу
же создавая определенное доверие в глазах человека, с ко-
торым вы знакомитесь. Если среди ваших друзей наберет-
ся несколько таких «коннекторов», то это даст вам в итоге
постоянный приток новых контактов, в общении с которы-
ми «лед», как говорится, уже тронулся. Интересный эффект
«одного из нас» можно наблюдать, когда в качестве платфор-
мы для установления контактов вы используете какой-либо
клуб или профессиональную ассоциацию. Как инсайдер –
член клуба или сообщества – вы пользуетесь этим эффектом
товарищества, которое помогает вам пропустить самый пер-
вый этап построения отношений, когда между людьми еще
не налажено эмоциональное взаимодействие. Например, ко-
гда кто-нибудь приводит нового человека в наш сигарный
клуб, то к концу вечера можно услышать, как новые прияте-
ли уже вовсю обсуждают деловые планы или совместные пу-
тешествия – тем самым демонстрируя уровень доверия, ко-
торый в иных обстоятельствах был бы попросту немыслим

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 87]
после первой встречи.
Второй сценарий – это когда после тщательной оценки че-
ловека вы используете или создаете обстоятельства, при ко-
торых вы и ваша «цель» можете вступить в разговор. В обо-
их случаях, полезнее всего как можно лучше изучить харак-
тер и сферу интересов человека. Это позволит вам подгото-
вить ряд тем для обсуждения, представляющих интерес для
вашего контакта, чтобы потом поддерживать совместное об-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 88]
щение. Нужно, чтобы ваши вопросы дали собеседнику воз-
можность продемонстрировать свои знания и статус и почув-
ствовать, что вы все это цените. Кроме того, такие вопросы
должны послужить поводом для последующих контактов.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 89]
Как побороть страх
разговора с незнакомцем
 
Как бы хорошо вы ни готовились, вас, конечно, преследу-
ет опасение, что ваш первый контакт сорвется. Нет смысла
бороться с этими страхами или пытаться их избежать! Даже
после тысяч спонтанных контактов, мы до сих пор волнуем-
ся перед очередной встречей. Хотя такой страх может дез-
ориентировать и демотивировать вас, он также способен за-
ставить лучше сосредоточиться и в итоге добиться большего.
Здоровое, нормальное отношение к страху и стрессам может
стать бесценным активом во всех сферах жизни.
Один из нас как-то вспоминал собственный страх перед
первым прыжком с парашютом. Земля была далеко-далеко
внизу, и шагнуть в эту пустоту казалось физически неесте-
ственным. Вдруг пришла мысль о том, что почти все, кто
совершил такой же прыжок в бездну, в итоге благополучно
приземлились, то есть в этой игре шансов цифры были проч-
но на стороне успеха. Да, бывают моменты, когда нужно про-
сто верить… В тот момент вера в успех помогла обуздать
страх, и она же позволила установить много «холодных» кон-
тактов в дальнейшем.
Со временем вы научитесь управляться со страхом обще-
ния. Спонтанные контакты – это ведь, по сути, та же лотерея.
Какие-то попытки наверняка получатся неудачными. Иногда

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 90]
вы будете получать категорический отказ, который непри-
ятно заденет ваше эго. У вас останутся болезненные воспо-
минания. Но в подавляющем большинстве взаимодействий
все сработает как надо. Мы это вам гарантируем! Так что, не
останавливайтесь и совершите свой прыжок!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 91]
Как предотвратить отторжение
 
В ходе разговора вам придется разрываться между дву-
мя противоположными задачами – как добиться того, чтобы
человек заинтересовался вами, и как не спровоцировать от-
торжение. Никакой контакт не сложится, если объект ваше-
го интереса не хочет иметь с вами дело или, того хуже, опа-
сается вас. Вы должны создать надлежащие условия для во-
влечения человека в разговор.
Большинство советов, которые вы найдете в книгах по
нетворкингу, сводятся к установлению контактов во время
кофе-брейка на какой-нибудь конференции или на вечерин-
ке, когда все к этому расположены. Однако, разведчикам
зачастую приходится работать в обстановке, когда знаком-
ство затруднено или не приветствуется. Успешное вовлече-
ние людей в разговор в таких обстоятельствах – это уже ма-
стерство совершенно иного порядка.
Главное, что останавливает человека от полноценного
взаимодействия с вами, это отсутствие ясности в том, кто вы
такой и чего вы хотите. Встречаясь с вами в первый раз, лю-
ди осознанно или неосознанно оценивают риски и возмож-
ности, вытекающие из знакомства. Что вы хотите от новой
связи? Вдруг вы попросите о чем-либо, что человек не смо-
жет или не захочет дать. Не испортится ли из-за вас его репу-
тация? Скучный или интересный вы собеседник? Способны

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 92]
ли вы обеспечить полезные связи? Поэтому, профессиональ-
ный разведчик специально готовится к тому, чтобы как мож-
но скорее развеять опасения человека, с которым он встреча-
ется. Ключевой вопрос, на который оперативный работник
должен дать убедительный ответ, звучит как «А почему вы
обращаетесь ко мне?» И пока вы не предложите собеседнику
понятную причину вашего интереса, человеку с вами будет
некомфортно. Искусство профессионала заключается в том,
чтобы найти или придумать такую причину.
Совсем недавно я стал свидетелем того, как можно за-
губить, казалось бы, совершенно гарантированный контакт,
если игнорировать упомянутое выше правило. Один из при-
ятелей предложил мне встретиться на троих вместе с «ин-
тересным человеком» – местным руководителем одного из
известных международных клубов. Зная приятеля, как ак-
тивного «коннектора», я предположил, что речь пойдет о во-
влечении меня в работу клуба. А дальше все развивалось
по самому «провальному» сценарию. Во-первых, «коннек-
тор» сам на встречу не явился, даже не особенно пытаясь
оправдаться. Во-вторых, сам «интересный человек» серьез-
но опоздал. Затем он принялся рассказывать о себе, о сво-
их проектах и своих увлечениях. Тема клуба поднималась
вскользь и то лишь с моей подачи. Но главное, я так и не
понял, зачем он со мной встречался. За все время разгово-
ра мой собеседник так и не попытался выяснить, что заин-
тересовало бы меня, и ничего не предложил. Одиночество

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 93]
моей чашки кофе на столе также не располагало к долгому
разговору. Мы разошлись с полным пониманием того, что
продолжения не будет.
Вы также спровоцируете отторжение, проявляя слишком
много инициативы в тех случаях, когда это не приветствует-
ся. Немного личного опыта. Много-много лет назад мы как
честолюбивые оперативники частенько страдали излишней
амбициозностью. Нам хотелось добиться быстрых результа-
тов, и это недвусмысленно проявлялось в нашем поведении.
Теперь, вспоминая те первые годы с вершины приобретен-
ного опыта, даже неловко признать, что тогда мы наверняка
испортили немало хороших контактов, потому что вели себя
слишком «напористо»!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 94]
Вот лишь один пример из нашего многолетнего опыта.
По прибытии в Соединенные Штаты, мы стали частью экс-
клюзивного сообщества в одном из ведущих американских
университетов. Мы получили невероятный шанс заполучить
массу полезных контактов. Многие из наших сокурсников
могли в потенциале стать важными политическими деятеля-
ми, сотрудниками государственных и военных организаций

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 95]
и даже лидерами зарубежных стран. Поистине золотая жила
для разведчика! Поскольку программа длилась всего один
год, мы чувствовали, что нельзя терять время. Определив
для себя несколько «объектов», мы принялись целенаправ-
ленно развивать с ними отношения. Первый же контакт –
со студентом с военным прошлым – представлялся особен-
но многообещающим. Воодушевленные его первой реакци-
ей, мы использовали любую возможность для углубления от-
ношений: оставались поболтать после занятий, приглашали
на обед, встречались за чашкой кофе, вместе посещали мест-
ные достопримечательности. Воодушевленные кажущимся
прогрессом, мы не приняли во внимание его потребность об-
щаться и с другими людьми, особенно в начале учебы, ко-
гда отношения между сокурсниками только формируются.
Кроме того, как мы впоследствии выяснили, у него были ро-
мантические виды на одну из студенток. В своем стремле-
нии занять место его «лучших друзей» мы не сразу догада-
лись, что подобная настойчивость начала производить про-
тивоположный эффект. Очень скоро человек начал попро-
сту нас избегать. Отношения сошли на нет, и, несмотря на
все наши усилия, восстановить их, к сожалению, не удалось.
Знакомый отдалился от нас и предпочел более тесное обще-
ние с другими студентами. К счастью, когда при последую-
щих контактах мы уже старались выстроить более сбаланси-
рованные взаимоотношения с людьми, то добивались куда
большего успеха.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 96]
«Поведенческая гигиена»
 
Когда вы встречаете человека в первый раз, необходимо
дать ему достаточно времени, чтобы он мог получше вас рас-
смотреть, оценить и привыкнуть к вашему присутствию. Ес-
ли вы оказываетесь в одном и том же помещении, постарай-
тесь провести некоторое время в поле зрения потенциально-
го контакта, чтобы тот мог за вами понаблюдать. Если пла-
нируете заговорить, начните с какой-нибудь предсказуемой
и позитивной темы. Неудивительно, что многие разговоры
между незнакомыми людьми начинаются с банальных заме-
чаний о погоде – что есть, то есть!
Помимо попыток предотвратить страх, связанный с втор-
жением в личное пространство объекта вашего интереса во
время спонтанных контактов, нужно проявлять особое вни-
мание к соблюдению правил так называемой «поведенческой
гигиены». Ваш контакт не должен чувствовать никакой угро-
зы или беспокойства. Например, явившись в картинную га-
лерею в нетрезвом виде и громко разговаривая, вы создади-
те в своем лице негативный «аттрактор», сделавшись «белой
вороной» в глазах посторонних и спровоцировав их защит-
ную реакцию.
Примите меры к устранению всевозможных «убийц впе-
чатлений»: от неприятного запаха изо рта и грязных ног-
тей до многословия, чрезмерно громкого голоса или некон-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 97]
тролируемых движений ног, которые часто совершают люди,
когда нервничают. И последнее, но не менее важное, – без
улыбки и расслабленной позы вы вряд ли произведете поло-
жительное впечатление!
Выполните несложный тест: присядьте на десять минут
где-нибудь в торговом центре или в кафе и присмотритесь
к людям вокруг. Некоторые сидят, некоторые проходят ми-
мо. Разделите их на две группы: на тех, с кем вы хотели
бы встретиться, и на тех, к кому вы абсолютно не располо-
жены. Согласитесь: лица первой категории будут выглядеть
расслабленными, уверенными и улыбающимися. Вот такими
же должны выглядеть и вы сами, если хотите кого-нибудь к
себе привлечь.
Людям комфортнее всего с теми, кто похож на них са-
мих, кого они понимают. В идеале вы должны одеваться и
вести себя как член его или ее социальной группы, будь то
бизнес или что-либо еще. Если удастся выяснить что-нибудь
про род занятий или интересы человека еще до установле-
ния с ним контакта, то можете взять с собой книгу, связан-
ную с его профессией. Это тоже может оказаться неплохим
подспорьем в беседе.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 98]
Если бы мы написали эту книгу поколение назад, нашей

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 99]
стандартной рекомендацией было бы одеваться «хорошо» –
консервативно и даже дорого, но сейчас, когда даже милли-
ардеры не носят ничего, кроме футболок, прежние советы
лишены особого смысла. Вместо этого мы рекомендуем вам
выглядеть «узнаваемым», чтобы ваш «объект» мог легко ас-
социировать вас с одним из респектабельных социальных ти-
пов. Например, с топовым ноутбуком или планшетом в ру-
ках вы вполне сойдете за профессионала-айтишника. Мно-
гие социальные классы и профессии имеют свою собствен-
ную неофициальную униформу, будь то венчурные инвесто-
ры в жилетах фирмы «Патагония», банкиры в дорогих тем-
но-синих костюмах в полоску или профессора в твидовых
блейзерах с кожаными заплатками на локтях. Будем надеять-
ся, что в любом случае у вас не окажется в руках окровав-
ленного ножа или дымящегося пистолета, потому что иначе
ваш перспективный контакт в страхе унесет ноги…
Если вы не можете выглядеть, как человек из сферы де-
ятельности вашего контакта, постарайтесь по крайней мере
не насторожить его вычурностями в одежде и вещах (если
только вы сами не кинозвезда и не какая-нибудь важная пер-
сона). Если хотите завязать разговор с человеком в соседнем
кресле в самолете, дождитесь, пока тот получше устроится,
успокоится и начнет интересоваться окружающей обстанов-
кой. Чтобы немного подыграть, попробуйте скопировать его
предполетную рутину: достаньте несколько журналов, руч-
ку или очки; проверьте сообщения на экране телефона. Или

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 100]
окажите соседу какую-нибудь мелкую услугу, не привлекая
особого внимания к своей персоне: передайте сумку или сал-
фетку. Особенно удобен для начала разговора момент, когда
стюардессы разносят по салону напитки и еду.

--------------------------------------------------------------------------------
