# Pages 1-20
# Chunk 1
================================================================================

[PAGE 2]
Елена Станиславовна Вавилова
Андрей Олегович Безруков
Нетворкинг для разведчиков.
Как извлечь пользу
из любого знакомства
Серия «Женщина-разведчик.
Моя жизнь под прикрытием»
 
 
Издательский текст
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=66635352
Нетворкинг для разведчиков. Как извлечь пользу из любого знакомства:
Эксмо; М.; 2021
ISBN 978-5-04-160537-7
 
Аннотация
Разведчики-нелегалы, много лет проработавшие под глубоким
прикрытием, делятся уникальным личным опытом работы
с людьми. Эта книга призвана помочь читателям стать
дизайнерами их собственного человеческого окружения и
успешно использовать связи для достижения целей в жизни и
бизнесе.
Не ставя своей задачей сделать из читателя разведчика
(хотя возможно кого-то и вдохновит!), авторы книги помогут

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 3]
научиться разбираться в людях и создавать долгосрочные
продуктивные отношения. Они расскажут, как управлять
собственной человеческой «экосистемой», в том числе:
– как стратегически строить сеть контактов;
– как эффективно заводить и развивать связи;
– как систематически поднимать статус в обществе;
– как быстро укрепить свою позицию в новой организации;
–  как создать круг надежных друзей и, возможно, найти
спутника или спутницу.
В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 4]
Содержание
Предисловие. Разведка – это нетворкинг 9
Почему мы написали эту книгу 9
О чем мы расскажем 14
Введение. Нетворкинг с точки зрения
разведчика17
Глава 1. Инструменты нетворкинга 29
«Нет ничего более практичного, чем хорошая
теория…»31
Типы личных сетей 33
Ваша сеть как ваше «отражение» 35
Карта связей 38
Плотность сети и ее значение 41
Три уровня отношений 44
Три главных правила нетворкинга 48
Как нарисовать карту вашей сети 52
Глава 2. Стратегия нетворкинга 58
От жизненных целей к приоритетам
нетворкинга60
Круг целей 63
Оцените ваши ресурсы 67
Конвейер возможностей для контактов 70
Эти ужасные 30% 74
Нетворкинг «оптом» 75

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 5]
От количества к качеству 77
Создание «досье» на ваши «объекты
разработки»79
Ваши источники информации 81
Глава 3. Первый контакт 84
Сценарии первой встречи 86
Как побороть страх разговора с незнакомцем 89
Как предотвратить отторжение 91
«Поведенческая гигиена» 96
Искусство спонтанных контактов 101
Синхронизация ощущений 105
Первоначальная сортировка – метод «ОИС» 108
Как начать разговор с разными типами людей 114
Как правильно себя подать 118
Как управлять спонтанным разговором 120
Как обеспечить следующий этап отношений 124
Закрепите или потеряете! 126
Глава 4. Развитие отношений 130
Стать «садовником» человеческих отношений 130
Два этапа в отношениях 133
Три «ножки» отношений 136
Стабилизация и закрепление отношений 138
«Обменные валюты» отношений 140
Три параметра для измерения динамики
отношений143
«Персики», «яблоки» и «гранаты» 146

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 6]
Как поддерживать многочисленные связи 148
Дистанционный нетворкинг 152
Глава 5. Методы укрепления взаимоотношений 160
Открыть себя другому 161
Расширить сферу взаимодействия 163
Оказать помощь и поддержку 166
Организовать обеды и вечеринки 169
Создать позитивную атмосферу 172
Помочь другим разговориться 174
Сделать что-то интересное вместе 176
Как готовить продуктивные встречи 179
Диагностика проблем в отношениях 182
Глава 6. «Внедрение» в организации 189
«Расшифровка» организаций 191
Как нарисовать карту организации 195
Как проложить путь в организацию 198
Стили принятия решений 205
Как занять место в голове руководителя 211
Настройка каналов влияния 214
Четыре проблемы в работе с организациями 217
Влияние в сетевых и виртуальных
организациях222
Глава 7. Вверх по социальной лестнице 226
Социальный капитал 227
Как превратить контакты в социальный
капитал229

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 7]
Езда на «социальных лифтах» 234
Образование – ваш «билет» наверх 236
Войдите в статусные группы 238
Выйдите в публичное пространство 240
Помогайте решать важные проблемы 242
«Под лежачий камень вода не течет!» 244
Глава 8. Запуск операции «Нетворк» 248
Найдите себе тренера 249
Выберите образец для подражания 251
Научитесь себя мотивировать 252
Не бойтесь получить отказ 254
«Замаскируйте» свой нетворкинг среди
других дел256
Заведите дневник 258
Периодический анализ вашей сети 259
Уважайте личное пространство и время
других261
Не пытайтесь манипулировать людьми 265
Умейте забывать и прощать 267
Заключение. Нетворкинг как
самосовершенствование270

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 8]
Елена Вавилова,
Андрей Безруков
Нетворкинг для
разведчиков. Как
извлечь пользу из
любого знакомства
Нашим сыновьям Тиму и Алексу с любовью
и пожеланием встретить как можно больше
интересных людей. Особая благодарность Алексу за
помощь в работе над книгой.
© Вавилова Е.С., Безруков А.О., 2021
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2021

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 9]
Предисловие. Разведка
– это нетворкинг
 
 
Почему мы написали эту книгу
 
Нетворкинг – это построение социальной сети, использо-
вание связей для достижения успехов в жизни и карьере.
Разведчик – это профессиональный нетворкер. Поиск но-
вых контактов и развитие отношений – его основная работа.
Ежедневно это занимает большую часть времени разведчи-
ка. А значит, эту работу он должен делать правильно. И мыс-
лить стратегически, продумывая каждый шаг. В столь важ-
ном и ответственном деле непозволительно впустую тратить
время и совершать ошибки.
На самом деле нетворкинг – это практически единствен-
ное занятие разведчиков, кроме, конечно, взламывания сей-
фов между глотками водки-мартини, если верить популяр-
ным «киноверсиям» их ремесла. Во-первых, разведчики по-
стоянно ищут «источники», то есть людей. Во-вторых, они
строят отношения с людьми, представляющими для них ин-
терес. Желательно близкие отношения. Настолько близкие,
что люди готовы поделиться своими самыми сокровенными

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 10]
тайнами. В то же время профессиональные разведчики по-
стоянно работают над собственным развитием и продвиже-
нием в обществе, чтобы войти в круги, где принимаются ре-
шения. В этом процессе они нарабатывают обширные сети
контактов.
Разведчиков специально готовят к тому, чтобы изучать
людей. Со временем, набравшись опыта, оперативные работ-
ники становятся великолепными практическими психолога-
ми. Они буквально могут видеть людей насквозь, а умение
развить отношения становится важнейшим из навыков, ко-
торыми они обладают. Они симпатичны, дружелюбны, убе-
дительны. Какими и должны быть профессиональные вер-
бовщики.
К сожалению, даже разведчики не получают специальной
подготовки по стратегическому нетворкингу. Такой дисци-
плины до сих пор не существует. Постепенно, в результате
многолетних проб и ошибок, каждый оперативный работ-
ник вырабатывает свою собственную практику нетворкинга.
Причем многие даже не догадываются, что у них есть стра-
тегия. Большинство не думают о нетворкинге в таких кате-
гориях.
Мы провели почти четверть века на службе в нелегаль-
ной разведке под глубоким прикрытием, успешно работая с
людьми многих национальностей, носителями разных куль-
тур. За плечами у нас немало побед, но и без ошибок тоже
не обошлось. Нелегальная работа, в ходе которой нам при-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 11]
шлось выдавать себя за граждан других стран, стала для нас
неоценимым опытом. Свои сети контактов мы строили с ну-
ля: в четырех разных странах, на трех разных языках. Чет-
вертую пришлось создавать на родине, в России, куда мы
вернулись после двадцатипятилетнего отсутствия. Мы воз-
вратились в страну, которая за четверть века изменилась до
неузнаваемости. Здесь мы оказались без друзей, «свои среди
чужих», говорящие на родном языке с акцентом.
Данная книга – попытка поделиться нашим опытом
нетворкинга. Хотя существует немало книг, посвященных
этой теме, и некоторые из них действительно хороши, все эти
книги можно разделить на две группы. В первой представ-
лены советы и рекомендации, которые помогут вам быстрее
набирать контакты на различных мероприятиях и развивать
навыки общения. Такие навыки, несомненно, полезны, но
точно так же, как генералу, командующему армией, необяза-
тельно быть самым метким стрелком, сами по себе эти навы-
ки необязательно помогут вам строить долгосрочные, про-
дуктивные отношения с людьми, не говоря уже о том, что
научат вас стратегически управлять вашей сетью контактов.
Вторая группа книг о нетворкинге представляет собой
сборники разных историй из жизни людей, которые сдела-
ли успешную карьеру в качестве руководителей компаний
или мотивационных спикеров. Рассказы о том, как добились
успеха выдающиеся нетворкеры, и в самом деле мотивируют,
но они не слишком пригодны для людей без зашкаливающе-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 12]
го эго, которые не избалованы огромными кабинетами с тол-
пой подчиненных. Кроме того, большинство реалий бизнеса
и традиций общения, которые описывают авторы подобных
книг, вряд ли существуют где-либо еще, кроме Соединенных
Штатов Америки.
В своей книге мы хотели взглянуть на нетворкинг глаза-
ми профессионалов разведки. Мы попытались сделать книгу
как можно ближе по духу к учебному пособию. Нами руко-
водило желание сделать так, чтобы наш опыт пригодился как
можно более широкому кругу читателей.
Настоящего профессионала в любом ремесле отличает на-
личие системы. Такая система выходит за рамки набора луч-
ших практик и лайфхаков. Она имеет свою собственную фи-
лософию и включает в себя набор правил, которые делают
приобретенный опыт воспроизводимым. Например, если вы
изучите множество книг, написанных разными писателями,
то обнаружите определенные правила построения сюжета и
развития персонажей, которые делают романы успешными.
Такие правила нетворкинга, применяемые систематиче-
ски и вдумчиво, даже при весьма среднем исполнении, дадут
возможность любому человеку построить вполне добротную
сеть контактов, которая, в свою очередь, поможет ему до-
биться поставленных целей в жизни и в бизнесе. Подлинный
талант в нетворкинге может быть приумножен систематиче-
ским процессом, которого часто недостает талантливым лю-
дям, – подобно тому, как необработанный алмаз приобрета-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 13]
ет ценность, когда за его огранку берется настоящий мастер.
При любом упоминании о стратегии сразу же всплывает
закономерный вопрос о цели. Согласитесь, разведчик зани-
мается нетворкингом не ради забавы. Перед ним стоит це-
лый ряд оперативных задач. Это, например, выстроить до-
верительные отношения с конкретным человеком, что по-
требует множества промежуточных шагов. Или, может быть,
оказать влияние на какую-нибудь государственную органи-
зацию. В любом случае ключевую роль в любом важном де-
ле играет тщательное целеполагание. Без постановки задач
прогресс в нетворкинге нельзя измерить и оценить, то есть
вы никогда не поймете, добились ли вы совершенства на дан-
ном поприще или, что называется, довольствовались лишь
легкой добычей.
Идея написать книгу и поделиться опытом нетворкинга в
качестве офицеров разведки под глубоким прикрытием про-
диктована нашим стремлением помочь читателям использо-
вать их личные связи для достижения важных жизненных
целей. Мы искренне надеемся, что потом и вы, в свою оче-
редь, поделитесь своим опытом и успехами с другими…

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 14]
О чем мы расскажем
 
Мы начнем с определения стратегического нетворкинга
как целенаправленного, профессионально осмысленного со-
циального взаимодействия человека с его окружением. При
этом мы будем рассматривать нетворкинг как структуриро-
ванную, систематическую деятельность. За каждой системой
и стратегией всегда стоит теория. Чтобы стать более эффек-
тивными, люди должны понимать, почему они делают то,
что делают. «Нет ничего более практичного, чем хорошая
теория», как сказал известный психолог Курт Левин. Имен-
но поэтому мы начнем нашу книгу с краткого обзора неко-
торых аспектов теории личных социальных связей, которые
нам понадобятся в дальнейшем.
Мы объясним, что такое личные социальные сети и как
они функционируют. Это даст вам возможность составить
карту собственной личной сети и провести ее глубокий ана-
лиз. Как только ваша сеть контактов будет схематично пере-
несена на бумагу, вы сможете наглядно увидеть ваше истин-
ное место среди окружающих вас людей, поймете сильные и
слабые стороны ваших взаимоотношений. Далее вы сможете
планировать шаги, необходимые для того, чтобы расширить
вашу сеть, сделать ее продуктивнее и поднять ваш статус в
обществе.
Затем мы приступим к постановке задач нетворкинга и

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 15]
обсуждению тонкостей строительства отношений с людьми.
Этот процесс мы рассмотрим с самого начала – от оценки
человека, с которым вы хотели бы познакомиться, и первого
контакта с ним до выстраивания отношений и развития вза-
имопонимания, доверия и дружбы.
Содержание книги задумано так, чтобы привести вас от
понимания базовых принципов нетворкинга к практиче-
ским методам, а затем и к стратегии развития отношений
с вашим окружением. Мы стремились представить процесс
планирования в нетворкинге как можно более наглядным.
Это должно помочь вам обдуманно ставить задачи и видеть
прогресс в вашей ежедневной работе. В книгу также вклю-
чена серия пошаговых рекомендаций и шаблонов, которые
помогут вам оттачивать навыки нетворкинга.
Затем мы поднимемся на следующий уровень нетворкин-
га. Если развитие отношений с одним человеком – это, по
сути, микронетворкинг, то взаимодействие с группой людей
или целой организацией можно назвать макронетворкингом.
На этом уровне существуют свои правила, обходные пути,
подводные камни и лучшие практики.
Результаты вашего нетворкинга неизбежно зависят от ва-
шего социального статуса: чем выше вы в социальной иерар-
хии, тем легче привлечь к себе людей, тем больше «охват»
вашей сети, тем больше у вас возможностей. В идеале вам
ведь наверняка хочется, чтобы интересные люди сами шли к
вам, а не вы за ними гонялись! Чтобы добиться этого, нужно

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 16]
стать человеком важным, заметным, востребованным. Коро-
че говоря, стать звездой!
Мы обсудим, как можно повысить ваш социальный статус,
продвинуться в организациях, стать заметным в обществе,
эффективно взаимодействовать в социальной среде, в кото-
рой вы находитесь. Поскольку сейчас все больше общения
перемещается в виртуальный мир, мы также уделим внима-
ние вашим виртуальным связям и виртуальному статусу.
Ваш успех в нетворкинге, скорее всего, придет не сразу.
Практика потребует усилий – порой довольно значительных.
Но ведь и нам эти двадцать пять лет нелегальной работы да-
лись нелегко! По крайней мере, вам не придется беспокоить-
ся о том, что ваши настойчивые, целенаправленные и успеш-
ные усилия в нетворкинге привлекут внимание контрразвед-
ки!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 17]
Введение. Нетворкинг с
точки зрения разведчика
 
Мы, люди, существа социальные и постоянно взаимодей-
ствуем с другими людьми. Причем большую часть времени
мы даже не обращаем внимания на то, как и почему это де-
лаем. Навестить родственников, встретиться с друзьями или
пообщаться с парочкой за соседним столиком в кафе – это
все нетворкинг, неотъемлемая часть нашей жизни. Можно
сказать, пока мы живем, то только и делаем, что постоянно
налаживаем контакты.
Но для некоторых нетворкинг – это источник заработка,
основа существования. Если точнее, то их жизнь и благопо-
лучие зависят от того, насколько хорошо они умеют налажи-
вать необходимые контакты. Разведчики, политики, дипло-
маты, журналисты, продавцы и все те, чьи заработки и ка-
рьеры напрямую зависят от общения с другими людьми, со-
гласятся с тем, что нетворкинг требует обдуманного, актив-
ного подхода. Мы хотели бы сосредоточиться на нетворкин-
ге как на профессиональной деятельности и стратегическом
способе управления межличностным взаимодействием. Это
требует особого, системного подхода к вашей социальной ак-
тивности.
Помните одну поговорку? «Кто не планирует свою побе-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 18]
ду, тот планирует чужую». Оперативные сотрудники развед-
ки – это одержимые стратеги. Работа постоянно заставля-
ет их продумывать действия наперед. Неужели вы отправи-
тесь к тайнику с компрометирующей микропленкой или на
встречу с ценным агентом, если заранее не прокрутите в го-
лове и не отрепетируете все сценарии возможного развития
ситуации? Провести важную операцию без тщательной под-
готовки?! Ну что же, флаг вам в руки! Аналогичный подход
разведчик почти машинально использует и при создании се-
ти своих контактов.
Начнем с развенчания одного из расхожих мифов: страте-
гический нетворкинг, вопреки распространенному мнению,
нацелен отнюдь не на то, чтобы обзавестись кругом друзей.
Речь идет о выработке целенаправленного подхода к отноше-
ниям с окружающими, о достижении жизненных целей пу-
тем создания и управления такими отношениями. Нетвор-
кинг и дружба – безусловно, вещи, связанные между собой,
но все же разные. И если уж начистоту, то близкие и надеж-
ные друзья – всего лишь побочный продукт, который может
возникнуть в результате нетворкинга.
А может и не возникнуть. Так, у Франклина Делано Ру-
звельта, четырежды президента Соединенных Штатов и, воз-
можно, главного «конструктора» того мира, в котором мы
живем после Второй мировой войны, за всю жизнь так и не
было близких друзей. Его знали как человека, который легко
завязывал отношения и так же легко из них выходил. Вооб-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 19]
ще, он был расчетлив и мстителен. Что, впрочем, не поме-
шало ему в совершенстве овладеть искусством управления
окружающими людьми и оказывать на них влияние. Вся ис-
тория его восхождения к вершине власти была связана со
стратегическим нетворкингом.
В основе стратегического нетворкинга лежит взгляд на ва-
ше место среди других, так сказать, используя взгляд «с вы-
соты птичьего полета». Это позволяет рассматривать ваши
отношения с людьми, а также все отношения вокруг как ди-
намическую «экосистему». Как только у вас появится карта
этой экосистемы, вы сможете в ней сознательно ориентиро-
ваться и управлять ее развитием, используя свое время и ре-
сурсы более осмысленно и эффективно.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 20]
Наглядный пример ценности такого «вида сверху» – ва-
ши ежедневные поездки из дома на работу и обратно. Суще-
ствует несколько способов добраться из пункта А в пункт Б.
Можно не заморачиваться и пойти традиционным путем, т.
е. проторчать в пробке на главной улице, потерять при этом
уйму времени и нервов. Так же и в нетворкинге: можно по-
тратить недели, безуспешно пытаясь дозвониться до секре-
таря очень важного человека, который вам сейчас позарез

--------------------------------------------------------------------------------
