# Pages 141-160
# Chunk 8
================================================================================

[PAGE 141]
станет, вы либо поймете, что человек вошел в ваш Круг под-
держки, либо ваши отношения постепенно ослабнут. Дело
в том, что дружеские отношения не делятся на «истинные»
и «ложные». Они просто принадлежат к разным функцио-
нальным кругам и в их основе лежат разные цели.
Прочные отношения строятся на обмене чем-то ценным.
Люди боятся углублять отношения, если не понимают, чего
вы можете от них потребовать в будущем. В какой-то момент
нужно заявить о вашем «видении» для отношений – то есть
о том, чего вы ждете от своего партнера и что можете пред-
ложить взамен. К самым первым встречам это не относится,
но не откладывайте вопрос надолго – вашему знакомому все
равно захочется все прояснить. Если он не разделяет ваше
видение, пусть это станет понятно раньше, нежели позже.
Ваша «декларация видения» необязательно должна выра-
жаться словами. Конкретными поступками вы сможете до-
нести послание гораздо эффективнее. Вы должны постоян-
но искать что-то ценное для ваших контактов и активно это
предлагать. Когда люди увидят, что вы привносите в отно-
шения что-то важное для них, они ответят вам взаимностью.
Взаимность – это sine qua non, необходимое условие лю-
бых прочных отношений. Если одна из сторон чувствует, что
ее воспринимают как нечто само собой разумеющееся или
временное, такие отношения ждет неизбежный крах. «Об-
менной валютой» может стать что угодно – от приятного сов-
местного времяпрепровождения, дружеского общения, про-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 142]
пуска в эксклюзивные клубы и наставничества до помощи в
продвижении по службе или доступа к инвестиционным воз-
можностям. Вы можете быть уверенным, что в отношениях
все в порядке, если вы знаете, чем именно вы обмениваетесь
со своим партнером и что этот обмен взаимно выгоден.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 143]
Три параметра для измерения
динамики отношений
 
Как измерить прогресс в отношениях и контролировать
их динамику? Отследите по карте вашей сети контактов, как
человек переходит из Круга развития в Круг продуктивно-
сти, как растет интенсивность отношений, как он выстраива-
ет связи с вашими друзьями. Таким образом, вы можете оце-
нить стабильность ваших связей и свой реальный прогресс.
Далее в книге мы предложим некоторые инструменты, кото-
рые помогут вам это сделать. А пока немного теории. Отно-
шения характеризуются рядом параметров, которые описы-
вают то, что происходит между вами и вашим знакомым. Да-
вайте поочередно их рассмотрим.
Лидерство и зависимость характеризуют инициативу и
роли сторон во взаимодействии. Если вы инициируете кон-
такт, то вполне естественно ожидать, что на первом этапе вы
окажетесь на месте управляющего процессом. Любая смена
ролей, например когда ваш контакт начинает проявлять ини-
циативу, предлагая сходить куда-то вместе, или звонит вам
первым, говорит об интересе к вам и означает прогресс. От-
ношения, в которых инициатива и лидерство в течение дли-
тельного времени остаются асимметричными, обычно тер-
пят неудачу, за исключением тех случаев, когда роли в отно-
шениях являются чисто функциональными или когда один

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 144]
человек естественным образом доминирует в силу своего
возраста и опыта, например в ситуациях профессор – сту-
дент или работодатель – работник.
Коммуникационные потоки в отношениях – еще один эле-
мент, за которым нужно внимательно следить. Низкая ча-
стота общения означает, что база отношений нестабильна –
участникам мало есть о чем говорить. Более частое обще-
ние, охватывающее широкий спектр тем, тем более со все
более заметными признаками искренности, спонтанности и
эмоциональности, является четким свидетельством расту-
щей близости. Хороший пример максимального уровня об-
щения – взаимодействие супругов в семье.
Противоположная динамика, при которой частота обще-
ния снижается, должна вызвать у вас беспокойство: что-то
идет не так. Исключениями могут быть разве что близкие
друзья или родственники, живущие далеко друг от друга. Во
время нашей карьеры в разведке мы почти три десятилетия
не могли поддерживать регулярную связь с родными, но они
готовы были в любое время принять нас с распростертыми
объятиями.
Эмоциональная вовлеченность и уровень взаимного до-
верия также являются очень важными параметрами чело-
веческих связей. По мере развития взаимопонимания меж-
ду людьми они больше сопереживают и поддерживают друг
друга, демонстрируют больше эмоциональной открытости,
чаще обмениваются мнениями не только по повседневным

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 145]
интересам, но и по моральным, религиозным и философ-
ским вопросам.
На шкале личной эмоциональной вовлеченности – наи-
лучшему показателю глубины и качества человеческих свя-
зей – отношения варьируются от случайных знакомств и сви-
даний вслепую до дружбы или любви на всю жизнь. Разви-
вая отношения, мы усиливаем свое участие, вовлеченность
в жизни другого человека. Мы не только сокращаем эмоци-
ональную дистанцию, но и расширяем круг сфер, в которых
взаимодействуем.
Как правило, по мере углубления отношений роли его
участников постепенно развиваются и расширяются. Приве-
дем простой пример. Когда вы впервые встречаетесь с кем-
то, то четко знаете, какая проблема свела вас вместе и ка-
кую роль играет каждый из вас. Вы можете быть покупате-
лем или продавцом, стажером или тренером. А, например, в
браке трудно найти область жизни, которая не требует ваше-
го совместного участия. Вы являетесь родственником, сек-
суальным и деловым партнером одновременно…

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 146]
«Персики», «яблоки» и «гранаты»
 
Динамика развития отношений может варьироваться и в
зависимости от национальности человека, с которым вы име-
ете дело. В период глобализации в деловых кругах нацио-
нальные черты постепенно стираются. Однако, несмотря на
тот факт, что типичное поведение в отношениях чаще от-
ражает социальный статус, чем национальность, этническое
и национальное происхождение все-таки имеет значение. В
ходе работы мы встречали три модели развития отношений,
которые связаны с национальными особенностями. Назовем
их условно «персиками», «яблоками» и «гранатами».
В «персиковой» модели человек легко устанавливает пер-
вый контакт и охотно развивает отношения до уровня ничего
не обязывающего знакомства. Однако потом требуется нема-
ло усилий и времени, чтобы заставить его открыться и до-
биться доверия. На «ощупь» такой человек похож на персик:
он очень мягкий, его кожицу и мякоть легко проколоть, но
дальше вы натыкаетесь на нечто очень твердое и неприступ-
ное. Под такую модель подходят большинство американцев
– они очень дружелюбные и общительные, но в то же время
невероятные индивидуалисты, тщательно оберегающие свое
личное пространство.
По сравнению с американскими «персиками» русские –
скорее «гранаты». Они с куда меньшим энтузиазмом сходят-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 147]
ся с новыми людьми, сдержанны и осторожны на начальных
этапах отношений. Однако как только твердая русская «ко-
жура» проколота, в их душе практически не останется за-
крытого для вас уголка!
Французы, как, впрочем, и многие другие европейцы,
обычно попадают куда-то в промежуток между «персиками»
и «гранатами» – что-то вроде «яблок». Более сдержанные,
чем американцы на начальном этапе, они предпочитают не
торопиться, пока не созреет взаимопонимание и доверие.
Тем не менее некоторые области – точно так же, как яблоч-
ные семечки, – останутся скрытыми и труднодоступными.
Конечно, описанные три модели – в чистом виде продукт
нашего личного опыта. Зачастую доминирующую роль в раз-
витии отношений играют характер, мотивы и происхожде-
ние людей, с которыми вы взаимодействуете.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 148]
Как поддерживать
многочисленные связи
 
Необходимость тратить много времени и эмоциональной
энергии естественным образом ограничивает число очень
близких связей, которые можно эффективно поддерживать.
Это становится очевидным, как только вы нарисуете свои
функциональные круги. В Круге развития, на котором рас-
полагаются более отдаленные контакты, обычный человек
может иметь примерно 100 связей, в Круге продуктивности
– до 75 друзей и коллег. В Круге поддержки, не считая чле-
нов семьи, люди редко имеют более трех-пяти очень близ-
ких, закадычных друзей, не считая родственников. У про-
фессионалов, активно работающих с людьми, например раз-
ведчиков, агентов по недвижимости, юристов или полити-
ков, количество связей в первых двух кругах может вполне
оказаться вдвое больше. Виртуальные контакты на Facebook
или LinkedIn добавят в вашу сеть сотни новых контактов,
но уровень вашего виртуального взаимодействия останется
в рамках той же схемы: значительное внимание вы по-преж-
нему будете уделять лишь небольшому числу связей.
Когда у вас в сети сотня людей, поддерживать связь с ни-
ми не представляет особого труда. Но что делать, когда тому
же политику приходится думать о тысячах контактов, при-
чем чуть ли не каждый из них считает его важной связью

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 149]
и, соответственно, ожидает к себе внимания? И здесь сно-
ва выступает на первый план одно из, возможно, набивших
оскомину понятий нетворкинга – расстановка приоритетов.
Не все отношения равноценны. Ценность их то растет, то па-
дает по мере того, как меняется ваша жизнь, а вместе с ней –
и ваши задачи. Стратегический нетворкинг возвращает нас
к необходимости видеть вашу сеть с высоты «птичьего поле-
та». Это означает, что вам придется классифицировать свои
отношения и составить несколько списков контактов с раз-
личной степенью приоритетов.
Первый список – это ключевые отношения, от которых за-
висят ваши карьера, доход, стабильность семьи и важнейшие
планы на будущее. Людям из этой группы вы обязаны регу-
лярным личным вниманием. То есть для них вы должны за-
резервировать в среднем одну продолжительную встречу хо-
тя бы раз в квартал – лучше обед или ужин, – а также зна-
чимые подарки на дни рождения и на тот случай, когда вы
приходите к ним в гости. Кроме того, чтобы правильно под-
держивать такие отношения, нужно запланировать хотя бы
один телефонный звонок или электронное сообщение в ме-
сяц, не считая «лайков» в соцсетях на их посты.
Второй список – полная противоположность первому. В
него включены люди, отношения с которыми можно, выра-
жаясь не совсем политкорректно, «заморозить». Ежедневно
в таких отношениях мало что происходит, но при необходи-
мости их легко оживить. Здесь вы можете использовать всю

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 150]
мощь виртуальных социальных сетей. Однако пара телефон-
ных звонков в год для обмена новостями и поздравления с
днем рождения – все-таки обязательное условие для поддер-
жания таких отношений.
В третий список попали те, кто остался за пределами двух
первых, – новые знакомые по учебе или добрые приятели,
перед которыми вы чувствуете себя в долгу. Поскольку такие
отношения часто находятся в режиме развития, ваш подход
будет зависеть от этапа и цели каждого из них. Наш опыт
подсказывает: чтобы стабилизировать и укрепить установив-
шиеся отношения, вам потребуется 2–3 встречи, на которых
нужно поднять существенные для каждой из сторон вопро-
сы – с последующими регулярными звонками и электронны-
ми письмами, затрагивающими обсуждаемую тему, а также
личные аспекты и интересы.
Когда люди знакомятся и между ними завязываются дру-
жеские отношения, их общение происходит регулярно и ча-
сто. Люди привыкают и активно изучают друг друга. В своих
головах они воспроизводят образы друг друга, приспосабли-
вая свое поведение к новому приятелю. Со временем вза-
имопонимание укрепляется, и время между встречами мо-
жет увеличиваться. Для надлежащего поддержания отноше-
ний на стадии развития может потребоваться от двух встреч
в месяц до одной в два месяца, в зависимости от динами-
ки эмоциональной вовлеченности. Отношения, которые уже
стабильны и достаточно близки, вполне выдержат и более

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 151]
длительные перерывы, не теряя при этом своей значимости.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 152]
Дистанционный нетворкинг
 
Годы поездок и богатый опыт перемещения нашей «опе-
ративной базы» из одной страны в другую дали нам глобаль-
ную сеть, охватывающую все континенты. Поддерживать от-
ношения с людьми на другом конце света всегда было труд-
но, но в последние годы современные средства коммуника-
ции значительно облегчили эту работу.
Хотелось бы подчеркнуть, что нетворкинг в виртуальном
пространстве и нетворкинг в реальном мире – вещи доста-
точно похожие, что бы вам ни говорили. Онлайн-простран-
ство – это просто расширение вашей реальной сети, и те же
подходы, которые мы обсуждали, в равной степени приме-
нимы и к последней. Используемые в настоящее время по-
пулярные платформы и инструменты могут меняться, но ди-
намика отношений между людьми и сообществами остает-
ся в целом неизменной. С чисто технической точки зрения
использование Myspace для создания сетей принципиально
не отличается от функционирования таких платформ, как
Instagram или WhatsApp. Поэтому сосредоточимся лучше на
методах и целях, а не на инструментах, которые постоянно
меняются.
На протяжении многих лет мы замечали, что виртуальные
отношения обычно попадают в те же три стабильные груп-
пы, в зависимости от цели, частоты взаимодействия и эмо-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 153]
циональной близости. Эти онлайновые группы отражают на-
ши Функциональные круги. Главное – распознать тип взаи-
модействия с человеком в онлайне и согласовать свои дей-
ствия с общей стратегией нетворкинга.
Наиболее интенсивное и тесное онлайн-взаимодействие
обычно «зарезервировано» для членов вашего Круга под-
держки. Это происходит почти ежедневно. Здесь у вас обыч-
но собраны сплоченные группы друзей, которые ведут бес-
конечный диалог, например, через групповой чат. Группа
стабильна, потому что все участники в курсе повседневной
жизни друг друга. В этом случае наш личный социальный
«фильтр» неактивен, и мы чувствуем, что являемся частью
взаимной «зоны доверия». Именно так культивируются глу-
бокие межличностные отношения в интернете.
Следующий тип интерактивного взаимодействия имити-
рует происходящее внутри Круга продуктивности. Эти свя-
зи, как правило, весьма целенаправленны и поддерживаются
взаиморазделяемым и явно выраженным интересом. Приме-
рами могут служить книжные клубы, группы музыкальных
фанатов, автофорумы или даже странички выпускников. Об-
щая тема помогает структурировать взаимодействие и гаран-
тирует, что каждый найдет здесь для себя что-нибудь инте-
ресное для обсуждения. Активность того или иного участни-
ка может со временем ослабевать, но ему всегда легко и про-
сто вернуться в общую группу. В таких группах редко под-
держиваются чересчур близкие отношения, но это хороший

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 154]
способ наладить регулярное взаимодействие с другими чле-
нами. Вы можете даже не знать многих членов онлайн-груп-
пы лично, но они могут стать хорошим и надежным источ-
ником налаживания связей и полезной информации.
Одним из примеров умелого использования тематических
каналов в виртуальном пространстве является дело Диксона
Йео, докторанта из Сингапура, который, по-видимому, был

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 155]
завербован китайской разведкой. Он использовал свои об-
ширные связи в LinkedIn для сбора информации от лиц, име-
ющих связи с военными и государственными чинами в Со-
единенных Штатах. На суде Йео признал, что связывался и
вел переговоры с высокопоставленными чиновниками, ис-
пользуя поддельную консалтинговую компанию для разме-
щения списков вакансий и получения нужной информации.
С одним из своих многочисленных контактов, специалистом
по безопасности ВВС США, Йео поддерживал пятилетний
диалог сначала через LinkedIn, а затем и по телефону, пери-
одически обращаясь с просьбами оказать те или иные кон-
сультационные услуги.
Несмотря на то что в конечном итоге он был задержан,
Йео – хороший пример того, насколько вездесущими и эф-
фективными стали онлайн-сети. Спецслужбы могут в пол-
ной мере использовать виртуальное пространство хотя бы
потому, что прекрасно знают: на фоне миллионов деловых
контактов, которые происходят в интернете ежеминутно,
они могут тайно и беспрепятственно проводить вербовку но-
вых источников.
Третий и наименее частый случай онлайн-взаимодей-
ствия связан с теми контактами, которые вы могли на неко-
торое время «заморозить» по тем или иным причинам: из-
за большого расстояния, разделяющего вас, или отсутствия
прямой потребности. Зачастую это контакты, которые, воз-
можно, уже были в вашем Круге продуктивности, но посте-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 156]
пенно отодвинулись к его внешнему краю. К ним вы обраща-
етесь не чаще пары раз в год. Рекомендуем составить список
контактов, с которыми вы хотели бы поддерживать связь, и
установить себе несколько «напоминалок» в календаре, что-
бы вовремя выйти на связь и напомнить о себе. Полезно
вести записи о том, что обсуждалось в последний раз, что-
бы как-то продемонстрировать свою заботу и интерес к дру-
гой стороне. К счастью, задача облегчается: ведь можно про-
смотреть журналы чатов. Взаимодействие на таком уровне
обычно принимает форму видео- или телефонного звонка
или длинного электронного сообщения, в котором можно за-
тронуть важные события, которые произошли с момента по-
следней связи.
До того как весь мир ушел с головой в интернет, люди ис-
пользовали в подобных случаях поздравительные открытки,
которыми обменивались по праздникам. В них они сообща-
ли о последних значимых событиях своей жизни. В нашем
случае цель заключается в том, чтобы не дать вашим контак-
там безвозвратно «уплыть». Они должны быть достаточно
близко, чтобы вы не чувствовали себя неловко, если ни с то-
го ни с сего попросите о каком-то одолжении. Попытайтесь
открыто говорить о личных делах или о текущих проблемах
– и вы будете удивлены, насколько легко вам ответят взаим-
ностью. Чтобы компенсировать дефицит частоты общения,
необходимо придать вашим сообщениям большую «глуби-
ну», сделать их как можно более открытыми и личными, ес-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 157]
ли не сказать «философскими».
Самое простое, что можно сделать в интернете или по те-
лефону, – это напомнить своим друзьям, что вы в курсе важ-
ных событий в их жизни, таких как, например, их дни рож-
дения или дни рождения их детей. Современные техноло-
гии позволяют легко отслеживать значимые даты, но под-
нять трубку телефона или что-то написать должны вы сами.
Никто за вас этого не сделает. Хорошим первым шагом мо-
жет стать напоминание о днях рождения в Facebook, но ес-
ли пойти немного дальше, то желательно вспомнить и дру-
гие важные события в жизни вашего окружения. Это помо-
жет вам как-то выделиться в сознании других людей. Для
серьезного нетворкера каждая такая дата дает возможность
привлечь к себе людей. Если вы старательно отмечаете фак-
ты из семейной и профессиональной жизни ваших контак-
тов, а также их пожелания и предпочтения, которыми они с
вами делятся, у вас накопится масса полезного актива, кото-
рый можно использовать для создания и укрепления поло-
жительного отношения к себе.
В виртуальном мире иконка с вашим фото на различ-
ных сайтах – это единственное изображение, по которому о
вас судят другие люди. Именно поэтому следует хорошень-
ко продумать создание правильного профиля в социальных
сетях. Если по нему трудно разглядеть ваши человеческие
качества, понять, что вам нравится и не нравится, если он
кажется выдуманным и фальшивым, люди будут с неохотой

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 158]
вступать в контакт и вы упустите возможность перенести от-
ношения из виртуального мира в реальный.
Виртуальными коммуникациями легко злоупотреблять.
Всего один клик – и ваше послание направлено сотням лю-
дей. Вам лично оно может показаться оригинальным и по-
учительным, но не исключено, что ваши друзья получают та-
кое уже не в первый раз. Все мы завалены избитыми шут-
ками, бесчисленными фотографиями котят и копиями пе-
реписки по электронной почте между людьми, которых мы
даже не знаем. Чтобы ваши контакты не отключались и не
удаляли такую переписку из-за пустой траты времени, реко-
мендуем отправлять вашим виртуальным друзьям лишь те
вещи, которые им действительно необходимы и интересны.
Не забывайте мудрый совет: относитесь к другим так же, как
хотели бы, чтобы относились к вам самим!
В настоящее время над всеми довлеет проблема пер-
сонального «маркетинга». Достаточно взглянуть на он-
лайн-профиль какого-нибудь «инфлюэнсера», чтобы по-
нять, насколько эффективным может стать персональный
брендинг. Рекомендуем вам сосредоточить усилия на том,
чтобы сделать свой профиль привлекательным для людей,
которых вы хотите привлечь. Не пытайтесь угодить всем и
вся. Учитывая невероятные размеры онлайн-пространства,
мы настоятельно рекомендуем более целенаправленный под-
ход. Как только вы утвердите себя и свой имидж, работай-
те над перемещением отношений из Круга развития в Круг

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 159]
продуктивности. Вскоре вы обнаружите, что ваша цифро-
вая жизнь становится полезным продолжением повседнев-
ной жизни. Она будет служить своего рода мультипликато-
ром ваших обычных усилий в нетворкинге.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 160]
Глава 5. Методы укрепления
взаимоотношений
 
Теперь наша дискуссия о построении взаимоотношений
переходит от общих, стратегических принципов к тактике
и инструментарию. Что можно сделать для укрепления и
углубления связей? Как человеку, который в первую очередь
заинтересован в этих отношениях, вам нужно взять на себя
инициативу и определить, что, где и как должно произойти.
Именно вы отвечаете за действия, которые сблизят вас с дру-
гими. Ниже мы предложим некоторые методики для укреп-
ления отношений.
Суть развития отношений – в постепенном стирании ба-
рьеров между людьми. Упомянутые барьеры – это различия
в эмоциональном состоянии, социальном положении, образе
жизни, происхождении, политических взглядах и так далее.
По мере укрепления ваших связей и роста эмоциональной
вовлеченности такие различия станут все меньше влиять на
стабильность ваших отношений. Если вы хотите развивать
отношения, то нужно продемонстрировать, что никакие раз-
личия не повлияют на вашу дружбу. И в большинстве слу-
чаев вас не попросят изменять своим убеждениям: если вы
останетесь верны себе, люди будут уважать вас еще больше.

--------------------------------------------------------------------------------
