# Pages 201-220
# Chunk 11
================================================================================

[PAGE 201]
ности.
Поиск дополнительных «мостов», будучи приоритетным
на начальном этапе, ничуть не мешает вам использовать в
своих интересах других людей, с которыми вы сталкиваетесь
внутри организации. Основные принципы развития сети, та-
кие как поиск «коннекторов», «конденсаторов» и «провод-
ников», остаются в силе. В качестве «проводников» в дан-
ном случае можно рассматривать тех, кто может привести
вас к конкретным отделам компании – отделу закупок, отде-
лу исследований и разработок либо к подразделениям в ком-
пании в других городах.
Не все сотрудники организации одинаково важны для до-
стижения поставленных целей. Ваша конечная цель: вый-
ти на тех, кто влияет на нужные вам решения. После того
как закреплены первоначальные контакты и обеспечено ва-
ше присутствие в компании, ваш следующий шаг – выявле-
ние центров реальной власти и поиск влиятельных фигур.
Это необязательно те, кто находится на вершине организа-
ционной структуры. Более того, зачастую прямой контакт с
высшими лицами, принимающими решения, может приве-
сти к проблемам. Скорее всего, вы станете объектом нападок
со стороны всех тех, кто также борется за их время и вни-
мание.
Какие критерии можно использовать для поиска людей,
которые нужны для укрепления вашего влияния в организа-
ции? Такие люди должны:

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 202]
• оказывать недвусмысленное влияние на принятие реше-
ний в организации;
• быть «инсайдерами», непосредственно связанными с
главными властными группами;
• иметь потенциал для дальнейшего роста в организации;
• быть готовы развивать с вами тесные личные отношения.
Последний момент крайне важен: если человек по свое-
му характеру несовместим с вами, если вы ему не нравитесь,
если он не прислушивается к вашим советам, все, что вы
сможете предпринять, несмотря на власть, которой обладает
этот человек, – это использовать его в качестве случайного
источника информации.
В поисках влиятельных фигур следует всячески культи-
вировать «конденсаторов», которые могут выполнить роль
ваших персональных «гидов». Такие люди хранят в памяти
всю хронологию развития организации. Помнят, кто прини-
мал успешные и неудачные решения, кто реализовывал ста-
тусные или провальные проекты, кто на чьей стороне играл
и почему именно эти люди оказались на высших руководя-
щих должностях. Чем больше у вас таких «гидов», тем луч-
ше вы понимаете, что на самом деле происходит и куда все
движется.
Как только вы поймете, как на самом деле все работает,
у вас появится шанс самим стать посредником по переда-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 203]
че информации внутри компании и инфлюэнсером. Я в свое
время познакомился с несколькими менеджерами по рабо-
те с крупными корпоративными клиентами, которые служи-
ли надежными проводниками информации и новых идей в
своих клиентских организациях. Они утверждали, что знают
эти клиентские организации даже лучше самих клиентов. Не
удивляйтесь: в компаниях зачастую существует много внут-
ренних коммуникационных барьеров и табу, которые могут
нарушать лишь люди со стороны. Как только сотрудники ор-
ганизации увидят в вас канал для передачи важных сообще-
ний внутри компании или наверх к ее руководству, то можно
сказать, что теперь вы действительно достигли поставленной
цели и стали инсайдером.
Из нашего опыта работы в фирме по международно-
му бизнес-консалтингу, которая служила «прикрытием»
для разведывательной деятельности, мы можем вспомнить
несколько сессий «рабочих групп», предназначенных для то-
го, чтобы помочь транснациональным полупроводниковым
компаниям увеличить продажи чипов крупнейшим произ-
водителям смартфонов. Для этих проектов обе стороны со-
бирали глобальные команды, в которые входили представи-
тели научно-исследовательских отделов, логистических це-
почек, производственных и прочих бизнес-единиц, работа-
ющих над запуском новых продуктов. Наблюдая взаимодей-
ствие лидера команды со стороны продавца – менеджера по
работе с международными клиентами полупроводниковой

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 204]
компании, веселого и добродушного итальянца, – невозмож-
но было понять, на чьей он стороне – продавца или покупа-
теля. Во время переговоров он сидел на стороне клиента. В
ходе обмена мнениями с сотрудниками клиента он обсуждал
детали программ разработки продуктов, о которых, судя по
их удивленной реакции, даже видные члены клиентской ко-
манды понятия не имели. Более того, этот клиентский мене-
джер позже признался, что руководство компании-клиента
регулярно обращалось к нему за помощью в поиске новых
сотрудников…

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 205]
Стили принятия решений
 
Возможно, вы захотите, чтобы организация принимала
определенные решения, выгодные для вас и вашего бизнеса.
Однако возможные стратегии построения контактов и уси-
ления собственного влияния будут сильно зависеть от стиля
принятия решений в организации.
Стили принятия решений зависят от баланса сил в орга-
низации и от влияния различных групп на процесс назначе-
ния менеджеров или выбора поставщиков. Некоторые секто-
ра компании могут попасть под влияние различных конку-
рирующих групп заинтересованных сторон. Например, одна
группа может де-факто блокировать некоторые стратегиче-
ские решения через своего ключевого назначенца, который
занимает должность вице-президента по финансам. Анало-
гичным образом группы могут контролировать друг друга,
назначая своих сотрудников в важные директивные органы,
такие как, например, комитет по закупкам.
Невзирая на различные механизмы власти и независимо
от уровня управления, способы принятия решений в органи-
зациях, как правило, подпадают под три стиля. Первый пред-
полагает наличие главного лица, принимающего решения,
иногда даже монополиста на принятие решений – «царя».
Для победы обычно достаточно убедить такого «царя» лич-
но поддержать (пролоббировать) выгодное для вас решение.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 206]
Очевидно, что в этом случае ваша организационная страте-
гия должна быть направлена на то, чтобы добраться до клю-
чевой фигуры и оказать на нее влияние.
Второй стиль – это когда решение принимается комите-
том, состоящим из представителей различных функций и
очень часто конкурирующих группировок власти. Убедив
одного или нескольких членов такого комитета, даже самых

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 207]
высокопоставленных и влиятельных, вы едва ли чего-то до-
бьетесь, если некоторые члены выступают против вашего
предложения. Здесь, в отличие от случая с «царем», ваш рас-
чет не на то, чтобы привлечь активных сторонников, а скорее
на то, чтобы не нажить врагов. Для достижения этой цели
все члены комитета должны рассматривать вас как незави-
симого и беспристрастного, не связанного ни с кем из кон-
курентов.
Третий стиль – «бюрократический» – относится к случаю,
когда фактически нет ни одной четкой инстанции принятия
решений, будь то «король» или «комитет». Решение стано-
вится результатом длительного бюрократического процесса,
когда любое предложение рассматривается поэтапно в со-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 208]
ответствии с различными критериями, то есть практически
никто не берет на себя личную ответственность за решение
целиком. Такой кошмарный сценарий все чаще наблюдает-
ся в крупных компаниях и государственных организациях,
требуя от всех сторон огромных затрат времени, сил и нер-
вов. С точки зрения нетворкинга это самый сложный слу-
чай, поскольку он требует глубокого знания организации с
точки зрения как процессов, так и персоналий на пути при-
нятия решений. Неудивительно, что лишь несколько «при-
вилегированных» поставщиков могут собрать богатую биб-
лиотеку личных контактов и опыта работы с организацией,
чтобы продолжать успешно вести дела в таком бизнесе.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 209]
Например, когда речь заходит о государственных или
военных закупках в Соединенных Штатах, сейчас крайне
немного подрядчиков, которые могут разобраться – не го-
воря уже о том, чтобы потом соблюсти!  – в деталях тен-
дерных документов, в которых перечислены все требования
Конгресса. Таким образом, единственный шанс для средне-
статистической компании получить кусочек лакомого «пи-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 210]
рога» – это стать субподрядчиком таких гигантов, как Boeing
или Booz Allen Hamilton, которые берут с подрядчиков жир-
ную маржу и сохраняют контроль над клиентами. А откуда
же Boeing знает, как удовлетворить запросы своих клиентов?
Да очень просто: нанимая на работу бывших генералов – ин-
сайдеров Пентагона!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 211]
Как занять место в
голове руководителя
 
Сейчас самое время обсудить еще один важный навык хо-
рошего нетворкера – понимание образа мыслей и потребно-
стей нужного вам лица, принимающего решения, и исполь-
зование соответствующей лексики. Другими словами, необ-
ходимо быть на одной волне, говорить на одном языке и ви-
деть мир глазами того, кто принимает решения.
По нашему личному опыту, шансы для установления от-
ношений неизбежно иссякнут, если вы неправильно истол-
куете менталитет и потребности людей, принимающих ре-
шения, не впишетесь в их приоритеты и, соответственно,
неправильно объясните, чего вы от них хотите. Причины
просты: лиц, принимающих решения, бесконечно атакуют
потоки людей, добивающихся их внимания, и они не хо-
тят тратить свое время попусту. Чтобы как-то выжить под
наплывом дел и посетителей, они научились относиться ко
всем поступающим запросам как к теннисным мячикам – т.
е. машинально делегировать как можно большее число таких
вопросов другим людям, оставляя для себя лишь те немно-
гие, которые интересны им самим. Такой интерес возника-
ет, когда информация, которая попадает на их рабочий стол,
может в потенциале принести им личную выгоду – матери-
ального, карьерного или иного порядка.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 212]
В бизнесе это выглядит примерно так. Представьте, что вы
– менеджер по продажам в IT-интеграторе. И вот, наконец,
вам назначили встречу с начальником отдела международ-
ной логистики крупной корпорации. Как бы вы себя позици-
онировали, чтобы построить продуктивные отношения?
Можно поговорить об обновлении системы, которая
управляет складскими запасами. В этом случае высока веро-
ятность того, что ваш объект «отбросит мяч» своему подчи-
ненному – директору отдела информационных технологий.
Вы также можете с целью внедрения лучших практик пред-
ложить провести детальный аудит корпоративных IT-систем.
Услышав такое предложение, ваш потенциальный партнер,
скорее всего, перенаправит «мяч» на более высокий уровень
в своей организации, ответив, что вопрос следует адресо-
вать главному операционному директору корпорации. В обо-
их случаях ваш шанс вернуться к разговору с руководителем
отдела международной логистики и установить с ним пря-
мые рабочие отношения становится ничтожным.
Чтобы остаться на уровне лица, принимающего решения,
с которым вы хотите развивать отношения, и чтобы вас не
«пнули» вверх или вниз, вам нужно понять, как стать по-
лезным для решения конкретных проблем, с которыми стал-
кивается данный руководитель. Это вряд ли произойдет без
участия корпоративных инсайдеров. Представьте себе такую
ситуацию: вам стало известно, что начальник отдела меж-
дународной логистики ведет борьбу против региональных

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 213]
филиалов компании, которым давно хочется иметь возмож-
ность самостоятельно выбирать поставщиков информацион-
ных технологий. В такой ситуации своевременное предло-
жение внедрить новые функции безопасности во всей орга-
низации поможет вашему объекту в борьбе с соперниками,
дав ему в руки хорошие аргументы для сохранения своего
контроля над решениями филиалов. А заодно обеспечит вам
место ценного союзника и даже друга.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 214]
Настройка каналов влияния
 
Надеемся, что ваши планы, связанные с той или иной ор-
ганизацией, не ограничиваются лишь насущными проблема-
ми. Нет смысла тратить месяцы и тем более годы своего дра-
гоценного времени на развитие отношений, если у вас нет
долгосрочных планов влияния на будущие корпоративные
решения. Но если такие планы есть, то вам придется выстро-
ить особые отношения с двумя типами людей в организации.
Первый тип – это «визионеры», определяющие будущее
компании. Обычно их можно найти среди таких людей, как
главный технический директор, руководитель отдела марке-
тинга или менеджер по новой продукции. Каждый в своем
качестве и все вместе они определяют, куда будет двигаться
организация.
Другой тип – «восходящие звезды». Это люди, которые,
скорее всего, завтра окажутся у власти, но все еще доступны
сегодня. Они еще не окружены «санитарным кордоном» за-
местителей и помощников и еще не стали мишенью для сво-
их недоброжелателей. Динамичные и амбициозные, эти лю-
ди, как показывает наш собственный опыт, обычно вполне
открыты для новых идей, возможностей и контактов.
Есть еще одна особенность, общая для обоих типов, ко-
торая может оказаться для вас полезной. И «визионеры», и
«восходящие звезды» очень мобильны и всегда ищут воз-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 215]
можности для развития бизнеса и продвижения собственной
карьеры. Имея конкурентов и врагов внутри предприятия
и часто общаясь с хедхантерами, они предпочитают любое
взаимодействие с посторонними уводить подальше от соб-
ственных кабинетов. Они с большей вероятностью, чем дру-
гие, примут участие в конференциях и образовательных биз-
нес-программах, где вы можете получить возможность пере-
сечься с ними и завязать контакт в более спокойной обста-
новке.
Один из примеров наиболее успешных инвестиций по-
следних лет – это решение Yahoo вложиться в молодую ки-
тайскую платформу электронной коммерции Alibaba. В зна-
чительной мере этот успех стал возможным благодаря уме-
нию соучредителя Yahoo, Джерри Янга, выявлять «восходя-
щих звезд». Сам Джерри Янг родился на Тайване, но в де-
сятилетнем возрасте вместе с семьей иммигрировал в Со-
единенные Штаты. Получив образование в Стэнфордском
университете, он основал интернет-бизнес, который позже
под названием Yahoo стал одним из самых успешных интер-
нет-порталов.
Через три года после основания своего бизнеса Джер-
ри совершил первую поездку в континентальный Китай. По
прибытии его встретил Джек Ма, в то время младший со-
трудник китайского Министерства экономики. Они сблизи-
лись во время одного из походов в горы, где с увлечением об-
суждали потенциальные возможности интернета. Вдохнов-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 216]
ленный Джек Ма основал Alibaba, надеясь вывести китай-
ские компании на мировую арену через интернет.
В 2005 году Джерри и Джек снова встретились на саммите
руководителей Китая и Кремниевой долины. Alibaba начала
набирать обороты в Китае, но по-прежнему оставалась аут-
сайдером на мировом рынке. Проницательный Джерри, пра-
вильно оценив потенциал Джека Ма, во время короткой про-
гулки по пляжу договорился об инвестициях в тогдашнюю
убыточную Alibaba. Эта сделка впоследствии оказалась судь-
боносной. Инвестиции Yahoo в Alibaba с лихвой окупились
(в 40 раз!), что лишь подчеркивает удивительное мастерство
Джерри Янга по выявлению талантливых партнеров.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 217]
Четыре проблемы в
работе с организациями
 
Работая с организациями, вы, скорее всего, столкнетесь
с четырьмя типичными проблемами. Первая – управление
своими приоритетами и временем. Если вы не будете с точ-
ностью лазера фокусироваться на самом важном, то будете
втянуты во внутренние дрязги компании или завязнете в от-
ношениях с любезными и приятными, но при этом лишен-
ными реальной власти людьми, так и не достигнув в итоге
желаемых результатов. Вам придется принимать непростые
решения по поводу того, сколько и с кем вы проводите вре-
мени и какие отношения нужно «заморозить». И здесь не
сбиться с пути вам снова поможет карта сети контактов дан-
ной организации.
Вторая трудность возникает, когда вы внезапно теряете
важных сторонников внутри компании. Люди не остаются
вечно на одних и тех же позициях. Они переезжают, у них
возникают конфликты с другими, их увольняют… И они не
станут предупреждать вас об этом. В результате вы теряете
доступ, теряете источники информации. Ваше время и уси-
лия тратятся впустую. Вот почему никогда нельзя полагать-
ся на одного-единственного человека. Развитие целой сети
сторонников должно стать вашей постоянной заботой.
Один из нас потерял доступ к крупной организации во

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 218]
Франции, когда ее первый вице-президент – активный сто-
ронник и хороший друг – вступил в конфликт с крупным ак-
ционером компании, который после многих лет в качестве
пассивного инвестора решил взять руководство на себя. С
этой организацией мы проработали много лет, но, несмотря
на долгую историю отношений, все двери для нас в одноча-
сье закрылись. Могли ли мы предвидеть столь неожиданный
поворот событий? Как стратеги в области нетворкинга, на-
верное, могли. И если бы следовали простому правилу не за-
мыкаться на одного человека, то не столкнулись бы с такой
проблемой.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 219]
Третья трудность заключается в том, чтобы преодолеть за-
висимость и ревность. Людям, особенно тем, кто вас привел
и помогал на первых порах, хочется контролировать ваше
продвижение внутри компании: знать, с кем вы встречаетесь,
что нового узнаете. Когда вам потребуется двигаться даль-
ше, расширяя свое влияние и выстраивая другие отношения

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 220]
на более высоких уровнях, ваши прошлые помощники мо-
гут начать вам завидовать, а если вы не найдете к ним пра-
вильного подхода, то и вовсе будут вставлять палки в колеса.
Управление такими отношениями – дело тонкое, требующее
большого такта и, к сожалению, времени. Самое меньшее,
что вы можете сделать, чтобы свести к минимуму упомяну-
тую выше зависть, – это проложить свой путь на предприя-
тии так, чтобы ваши первоначальные «гиды» сами привели
вас к новым контактам.
В описанном выше досадном случае с первым вице-пре-
зидентом, когда все «яйца», как говорится, были сложены в
одну корзину, были совершены не одна, а целых две ошиб-
ки. Почему другие топ-менеджеры в организации не при-
шли на помощь, несмотря на то, что их вполне устраивала
совместная работа? Потому что они завидовали «эксклюзив-
ным» отношениям консультанта с их бывшим начальником.
Достаточно ли было проделано работы, чтобы укрепить от-
ношения не с одним, а с несколькими руководителями? Яв-
но недостаточно…
Четвертая проблема возникает, если вы оказываетесь втя-
нуты в борьбу за власть в организации, в которой или с кото-
рой вы работаете. Привлечение экспертов со стороны – кон-
сультантов, юристов, представителей от поставщиков – в ка-
честве инструментов для достижения личных целей являет-
ся обычной практикой среди руководителей, борющихся за
власть. Ожидается, что такого рода «наемники», или, ско-

--------------------------------------------------------------------------------
