# Pages 21-40
# Chunk 2
================================================================================

[PAGE 21]
нужен для решения какой-то проблемы в бизнесе.
Или, если взглянуть на движение городского транспорта
сверху, скажем, с камеры дрона, то можно без труда отыскать
объездные пути по менее загруженным улицам и добраться
до дома или работы намного быстрее. Увидеть, какие ули-
цы пусты, невозможно, не имея перед глазами общей карти-
ны. Точно так же, возможность одновременно видеть все су-
ществующие связи вокруг вас поможет понять, что у важно-
го человека, к которому вы так стремитесь попасть, оказы-
вается, есть близкий друг, с которым ваша супруга или су-
пруг учились в одной школе. Таким образом, чтобы проло-
жить наилучший путь к конкретному человеку, нужна КАР-
ТА всех ваших контактов.
Однако до того, как вы сможете придумать лучший спо-
соб обойти «пробки», вам нужно все-таки определиться с
направлением. Прежде чем обсудить, КАК сделать нетвор-
кинг более эффективным, мы должны четко понять, ЗАЧЕМ
нам это нужно. Так, Франклин Д. Рузвельт с детства мечтал
стать президентом Соединенных Штатов, и на протяжении
всей своей жизни все его усилия на создание сети нужных
связей были сосредоточены именно на этой цели. Вам тоже
нужно решить, каких целей вы хотите достичь и кто те люди,
которые могут вам в этом помочь. Ваш первый шаг – четко
определить свои «цели».
Будучи молодыми сотрудниками советской разведки, ко-
торые только приступили к работе в новой для себя стране,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 22]
мы, конечно, знали, ЗАЧЕМ нам нужна сеть личных связей.
Но вот с чего начать? Мы были ошеломлены грандиозностью
задачи. Да, мы заводили много знакомств, эти новые контак-
ты требовали все больше и больше нашего времени, внима-
ния и заботы, но отнюдь не приближали нас к чему-либо ин-
тересному. Помните известную басню «Лебедь, Рак и Щу-
ка»? Мы чувствовали, что наши отношения тянут нас в са-
мых разных направлениях. Это раздражало. Мы создали на-
бор отношений, но можно ли было это назвать эффективной
сетью, которая бы отвечала нашей цели? Разве что с боль-
шой натяжкой…
Чего нам действительно не хватало, так это стратегии.
Стратегия – это по определению путь к цели, некая траекто-
рия. Как только вы задумываетесь о траектории, то возника-
ет множество других вопросов. Если вы хотите перейти из
точки А в точку Б, то где именно находится точка А? Поче-
му вы хотите добраться в точку Б? Есть ли альтернативные
маршруты? Какой из них лучше? И по каким критериям?
Итак, чтобы мыслить стратегически, нужен метод. Он дает
ясность и направляет ваши усилия. Мы умели находить лю-
дей и развивать отношения, но не задумывались над тем, как
собрать их в сеть, которая бы работала на нас и за нас. В на-
чале нашего пути мы были тактиками, а не стратегами.
Стратегический нетворкинг – это не просто выстраивание
отношений с конкретным человеком. Это достижение ваших
жизненных и карьерных целей при помощи всех людей, ко-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 23]
торые вас окружают. В правильно выстроенной сети каждая
связь усиливает другие связи. Все вместе они укрепляют ва-
ше положение в обществе в целом.
Оглядываясь назад, мы понимаем, что наша карьера офи-
церов разведки под глубоким прикрытием представляет со-
бой удивительный эксперимент в области нетворкинга. Как
молодые оперативники, свой нетворкинг мы начинали с ну-
ля. В страну своего первого назначения мы приехали лишь с
одним чемоданом. Такое внедрение с нуля мы повторили три
раза в трех странах. А потом, после нашумевшего шпион-
ского скандала в США и обмена в 2010 году, четвертый раз
– уже в России. Потому что дома, на родине, к тому време-
ни мы не знали практически никого, кроме родителей и еще
нескольких сотрудников в штаб-квартире российской внеш-
ней разведки, с которыми мы работали. С тех пор как мы
уехали работать за рубеж, прошло 25 лет. Нас теперь не узна-
ли бы даже школьные и университетские друзья.
Понимание того, как работает стратегический нетвор-
кинг, приходило вместе с собственным многолетним опытом
проб и ошибок. Четыре университетских диплома и тысячи
самых разных контактов за плечами дали нам возможность
взглянуть на нашу богатую практику как бы со стороны. Го-
ды напряженной работы помогли нам выработать концепту-
альный подход к стратегическому нетворкингу. Вспоминая
свои первые годы в разведке, мы можем с уверенностью ска-
зать, что, вооруженные правильной стратегией, мы могли бы

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 24]
за год или два достичь того, на что мы тогда потратили це-
лых пять лет. Этой силой стратегического нетворкинга мы
хотели бы поделиться с вами.
Прежде чем двинуться дальше, давайте ответим на неко-
торые вопросы, которые нам задавали люди, с которыми
мы делились своим опытом нетворкинга. Неудивительно,
что большинство вопросов касалось мотивации и психоло-
гических барьеров, которые сдерживают людей в реализации
конкретных планов.
Наиболее распространенной проблемой называют вре-
менные затраты, необходимые для создания эффективной
сети контактов. При нашей извечной загруженности и дефи-
ците внимания, которое даже наши родные получают от нас
лишь в промежутке между работой и домашними делами,
где же взять время на полноценный нетворкинг?
Давайте четко уясним: нетворкинг действительно отнима-
ет много времени. Выстраивание связей порой сильно выма-
тывает эмоционально. Но как только вы решите, что ваше
будущее зависит от окружающих вас людей и что иметь хо-
рошую, отлаженную сеть контактов важно, при этом вы бу-
дете выстраивать ее правильно, выстраивать стратегически,
то сэкономите массу времени и сил.
Как только вы решите отправиться в долгий путь к более
значимому положению в обществе, знайте: чем дальше вы
продвинетесь, тем легче и веселее будет становиться само
движение вперед. Как и в любом виде спорта, будь то бег,

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 25]
шахматы, теннис или гольф, – первые шаги никогда не бы-
вают легкими и приятными, но потом, при известном упор-
стве, у вас обязательно откроется второе дыхание.
Еще одна отговорка – ссылка на «отсутствие таланта»
к общению с людьми. Неприятно ведь наблюдать, как ваша
приятельница, которая болтает без умолку, без особых уси-
лий обзаводится кучей поклонников и спонсоров для своего
бизнеса. «Со мной что-то не так», – тут же мелькает у вас в
голове. Но вы не правы. Поверьте, вокруг всегда найдутся те,
которые умнее, красивее, элегантнее одеты, богаче или про-
сто удачливее нас. Но на самом деле такие люди попадаются
довольно редко. Большинство же вокруг такие же, как и все
остальные, в том числе и мы с вами.
Когда речь идет о нетворкинге, то здесь мы создаем себя
сами. Один из наших первых наставников в ходе разведпод-
готовки сказал, что «нельзя научить быть разведчиком – это-
му можно только научиться». Так же и в нетворкинге: вы об-
ретаете опыт и навыки только в процессе. Другого пути нет.
Откровенно говоря, даже после многолетней оперативной
работы мы признаем, что являемся отнюдь не самыми ода-
ренными в создании межчеловеческих связей. Но с приоб-
ретенным опытом мы знаем, как максимально использовать
те возможности, которые нам даны природой, как слушать
окружающих, чтобы уловить самое важное, как свести к ми-
нимуму ошибки и как мотивировать себя, чтобы идти впе-
ред, несмотря на отказы и неудачи. Так что и вы тоже смо-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 26]
жете этому научиться.
Этичен ли стратегический нетворкинг? Не привносят
ли все эти стратегии что-то неестественное в человече-
ские отношения? Не кажется ли вам, что мы манипулируем
людьми? Если вы строите отношения с людьми в соответ-
ствии с вашим «секретным» планом, не становятся ли такие
отношения «фальшивыми»?
Такой важный вопрос оставить без внимания нельзя, по-
этому нет смысла откладывать его на потом. В любых отно-
шениях есть две стороны. Легче начать с себя. Когда вам
очень нужен какой-то человек, например для вашего бизне-
са, или если вы просто влюбитесь в кого-то, то ваша попыт-
ка привлечь такого человека всеми разумными и честными
средствами не просто целиком оправдана, она вполне есте-
ственна.
Ночные серенады Ромео под окном Джульетты наверня-
ка будут восприняты нашими современниками как чересчур
экстравагантные, но вряд ли кто-то осудит его романтиче-
ский порыв. Литература, искусство, да и сама жизнь вокруг
нас изобилует примерами попыток кого-то соблазнить или
расположить к себе. В подавляющем числе случаев у нас нет
никаких сомнений в их искренности. Более того, в героях
фильмов и книг нас восхищает именно настойчивость, с ко-
торой они добиваются чьего-то расположения.
И тогда все уже зависит от того, примет или отвергнет вас
этот человек. Независимо от того, как пройдет ваше знаком-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 27]
ство, он или она всегда может сказать «нет». Возможно, вам
удастся как-то «навязатьcя» при первой встрече, но вы не
cможете насильно вторгнуться в чужую жизнь. Причем чем
больше вы будете настаивать, тем сильнее, будет отторжение.
Теперь давайте взглянем на нетворкинг со стороны объ-
екта вашего интереса. Когда вы покупаете лотерейный билет,
то не можете быть уверены, что непременно выиграете. Ско-
рее наоборот: к выигрышу вы настроены весьма скептиче-
ски. Однако вы ни за что не откажетесь от приза, если вдруг
сорвете джекпот. Знакомство с людьми – тоже своеобразная
лотерея. Есть люди, которых вы мечтаете включить в число
своих друзей, но вы не знаете, как этого добиться. Вместе с
тем вас окружают некоторые личности, которых вам совсем
не хочется видеть. Отношение к людям зависит от того, ка-
кую ценность они для вас представляют – эмоциональную,
эстетическую, материальную. Возможно, среди ваших дру-
зей найдется несколько таких, с которыми вы познакомились
совершенно случайно. И, благодаря судьбу за такой шанс, вы
не слишком-то заботитесь о том, как этот шанс появился.
Поэтому важно не то, как вы устанавливаете или развива-
ете отношения, а то, что вы привносите в эти отношения и
как вы относитесь к важному для вас человеку. Нетворкинг
как дисциплина, дает вам навыки знакомства, с людьми и
развития отношений, но вы сами определяете, как и зачем
вы используете эти связи в своей жизни.
Но вот что нетворкинг, безусловно, делает, так это за-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 28]
ставляет вас постоянно учиться у других. Более того, в рам-
ках своей стратегии вы будете целенаправленно искать лю-
дей, которые знают больше вас, которые лучше вас. Благода-
ря нетворкингу вы станете во многих смыслах богаче. Ваша
профессиональная ценность будет расти быстрее. Вы добье-
тесь лучшего взаимопонимания с близкими, с коллегами и с
начальством. Привыкнув мыслить стратегически, вы будете
замечать проблемы раньше, избегая болезненных конфлик-
тов и потери друзей. И мы гарантируем – вы станете мудрее.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 29]
Глава 1. Инструменты нетворкинга
 
Как разведчики-нелегалы мы выполняли три задачи одно-
временно. Нашей главной задачей, как и следовало ожидать,
был сбор разведданных. Второй была «работа под прикрыти-
ем» – ну, то есть наша «повседневная» деятельность, которая
позволяла нам объяснить свои доходы и интересы. Третья
задача заключалась в создании сети контактов и укреплении
социального статуса – постоянное, зачастую изнурительное,
восхождение от низов общества к его вершинам. На самом
деле все наше видимое свободное время – прогулки, празд-
ники, занятия спортом – должно было как-то вписываться в
эту третью задачу. Такая работа никогда не прекращалась и
требовала огромных усилий и времени, но без нее мы были
бы бесполезны как разведчики.
У каждой профессии есть свой инструментарий. Ремон-
тируете ли вы бытовую сантехнику, разрабатываете коллек-
ционную одежду или преподаете экономику в университе-
те, вы полагаетесь на конкретные знания, навыки и обору-
дование, без которых желаемых результатов достичь нель-
зя. Чтобы овладеть такими навыками и довести их до совер-
шенства, обычно требуются годы. Определенные профессии
требуют от человека особых способностей, например музы-
кального слуха или абстрактного мышления. Важно отме-
тить, что каждая профессия формирует определенный образ

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 30]
мышления и метод, который так же неотделим от профессии,
как и ее рабочие инструменты.
Разведчики, в течение долгого времени оттачивающие
свое оперативное искусство, вырабатывают особенную па-
мять на людей и отношения. Так же как художник может в
деталях воспроизвести увиденный ранее пейзаж, а пианист
сыграть несколько симфоний, не заглядывая в ноты, опыт-
ный профессионал-оперативник способен хранить в памяти
детали историй многих людей и подробности разговоров с
ними на протяжении нескольких лет.
Главное оружие разведчика – его связи. А его основное
качество – умение разбираться с множеством ситуаций и
людей, учиться, приспосабливаться, предсказывать, терпеть,
меняться и добиваться своего. Короче говоря, понимать и
организовывать вещи и людей вокруг себя. Без инициати-
вы и внутреннего чувства направления разведчик немедлен-
но оказался бы в неуправляемом водовороте сложностей и
опасностей. Менталитет офицера-оперативника, как органи-
затора и планировщика своего окружения, определяет его
стратегический подход к нетворкингу. Чтобы практиковать
этот стратегический подход, видеть ошибки и мыслить си-
стемно, нам нужно понять, что такое сети контактов и как
они функционируют.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 31]
«Нет ничего более практичного,
чем хорошая теория…»
 
Когда мы создаем вокруг себя сеть нужных нам людей, то
тем самым как бы плетем социальную ткань, которая соеди-
няет нас с остальным миром. Постоянные социальные вза-
имодействия позволяют нам защищать себя, зарабатывать
деньги, заводить потомство и продвигать решения, которые
влияют на наше общество. Связи, которые мы создаем, за-
висят от того, кто мы, что нам нравится, какую работу мы
делаем и с кем живем. У нас есть враги и друзья, начальники
и подчиненные. Такие взаимодействия не случайны. Они и
в самом деле описывают и определяют нашу жизнь. Узы, ко-
торые нас связывают, регулируются законами и обычаями и
эмоционально заряжены. Они встроены в контекст окружа-
ющей нас среды.
Мы – социальные существа, которые выжили, развива-
лись и процветали, потому что научились работать вместе,
несмотря на персональные различия и предпочтения. Что-
бы выжить, мы приняли правила и иерархию, приняли необ-
ходимость взаимозависимости, которая делает нас семьей,
взводом, корпорацией, страной, человечеством. Наши жела-
ния, убеждения и занятия объединяют нас в различные груп-
пы – от стартапов и футбольных команд до масонских лож.
Мы не можем жить, не полагаясь на взаимную материальную

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 32]
и эмоциональную поддержку. Вот такие наборы стабильных
отношений вокруг нас и называются сетями.
Отношения между людьми могут сильно различаться по
продолжительности, силе и интенсивности. Они могут быть
кратковременными или пожизненными. Они опираются на
разную мотивацию – от возможности быстро заработать
до непоколебимой преданности. Многие выбрали ужасную
смерть вместо того, чтобы отказаться от своих друзей, или
отдали все, что у них было, другим людям. Наши мышление
и характеры формируют те, кого мы знаем. А в некоторых
случаях – например, для бизнесменов или разведчиков – на-
ша ценность и состоит из тех, кого мы знаем. Для таких лю-
дей социальные, межличностные связи составляют их обо-
ротный капитал – в самом прямом смысле этого слова.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 33]
Типы личных сетей
 
Начнем с описания того, что такое персональные сети.
Можно выделить несколько их типов. Они могут быть фор-
мальными, такими, которые определены различными зако-
нами и правилами или закреплены организационной струк-
турой, как, например, в воинской части. Они могут быть
неформальными – достаточно вспомнить о вечеринке в пят-
ницу вечером, когда вы с друзьями собираетесь вместе где-
нибудь в кафе, чтобы выпить и расслабиться в ожидании на-
ступающих выходных. В последнем случае нет никакой суб-
ординации, никакой иерархии, никаких правил вообще.
Социальные сети могут быть не только локальными или
глобальными, но также реальными или виртуальными. Те-
перь, когда есть Facebook, «ВКонтакте», LinkedIn, Telegram,
WhatsApp, различные форумы и прочие подобные инстру-
менты, у большинства из нас порой даже больше виртуаль-
ных друзей, чем тех, с которыми мы когда-либо встречались
лично.
Сети могут различаться по своему назначению – напри-
мер, работа или отдых. Сеть или часть вашей сети может
принадлежать исключительно вам лично или вам как члену
группы – например, вашим контактам в клиентской компа-
нии, которой управляет ваша команда.
И, наконец, сети могут быть активными или «спящими».

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 34]
Представьте себе людей, с которыми вы окончили школу
много лет назад и с которыми встречаетесь в лучшем слу-
чае раз в десять лет в годовщину вашего выпуска, или ваших
друзей детства в родном городе, в который вы время от вре-
мени приезжаете…

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 35]
Ваша сеть как ваше «отражение»
 
Ваша сеть во многом будет отражать вашу индивидуаль-
ность. Она будет зависеть от того, мужчина вы или женщина.
Ваша сеть будет меняться с возрастом. Так, у десятилетних
девочек в сетях больше знакомых девочек, чем мальчиков,
но в 16 лет все может оказаться с точностью до наоборот.
Развивая отношения, мы естественным образом тяготеем к
людям одного уровня благосостояния и социального поло-
жения. Это также справедливо и в отношении возрастных
групп, рас и этнической принадлежности. В мире разведки
широко известно, что успех израильских и китайских спец-
служб во многом зависит от использования ими сплоченных
этнических сообществ по всему миру.
Всего несколько десятилетий назад, когда мир не был так
взаимосвязан и глобализирован, факт рождения в одном ре-
гионе и тем более в одном населенном пункте играл боль-
шую роль в укреплении социальных связей. Теперь же встре-
ча с земляком для большинства людей особого значения не
имеет. Гораздо чаще мы определяем себя по тому, в какой
школе или университете мы учились.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 36]
Как правило, чем разнообразнее чья-то сеть связей с точ-
ки зрения типов, социального положения и национальности
людей, которых вы знаете, тем большую ценность она может

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 37]
в потенциале принести и тем больше возможностей она мо-
жет предложить. Разнообразная сеть значительно повышает
вашу социальную и карьерную мобильность и создает банк
полезного жизненного опыта.
Некоторые факторы, определяющие формирование на-
ших сетей, можно рассматривать как данность. Одним из
них, например, является наше семейное происхождение, ко-
торое, по крайней мере до определенного возраста, игра-
ет доминирующую роль в наших взаимодействиях. Другой
фактор – наши гены, которые управляют нашим нетворкин-
гом как бы из-за кулис. Как и в романтических отношениях,
они определяют наши предпочтения без нашего ведома. Они
приводят нас к людям, с которыми мы можем сблизиться,
хотя их характеры и взгляды могут порой казаться абсолют-
ными противоположностями нашим.
Однако, как показала наша длительная карьера в развед-
ке, гораздо большее число определяющих факторов сети на-
ходится целиком в нашей власти и под нашим контролем.
Они зависят от того, какими мы видим себя, каковы наши
жизненные цели, где и чему мы учимся, чем зарабатываем на
жизнь. Они зависят от наших сознательных решений, рели-
гиозных практик, увлечений, интересов и мест, которые мы
выбираем для проживания. Управляя этими подконтроль-
ными нам факторами, мы можем выстраивать новые связи и
целенаправленно развивать наши личные социальные сети.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 38]
Карта связей
 
Если мы хотим развивать сети, сначала нужно понять, что
это такое и как они выглядят. В противном случае мы не
сможем понять, что с ними происходит и как исправить воз-
никающие проблемы. Есть разные способы нарисовать соци-
альную сеть, поэтому нам нужно договориться о некоторых
правилах. Поскольку у каждого из нас свое воображение,
картины одной и той же социальной сети мы можем рисо-
вать разными способами. Когда во время нашей миссии мы
впервые попытались изобразить свои сети, сделать это ока-
залось непросто. Мы предприняли несколько попыток поме-
стить все наши контакты на лист белой бумаги, но поначалу
все выглядело неправильным. Реалии наших отношений не
укладывалась в рамки той схемы, которую мы имели в виду.
Попробуйте сейчас взять листок бумаги и нарисовать карту
ваших отношений. Сами убедитесь, как это будет трудно и
неприятно. Для нас схема начала обретать какой-то смысл
лишь после четвертой или пятой попытки. Именно поэтому
мы предложим некоторые рекомендации по оптимизации и
упрощению процесса построения картины вашей сети.
Окунемся мысленно в эпоху Великих географических от-
крытий, во времена Христофора Колумба и Васко да Гамы.
Что сделало возможными те грандиозные путешествия? Где-
то в конце XV века картографы изобрели систему коорди-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 39]
нат, с помощью которой каждая точка на Земле может быть
точно нанесена на карту. Различные карты использовались
с древнейших времен, но на них показывали лишь конту-
ры суши. Карты, использующие систему координат, ускори-
ли революцию в навигации. Они давали возможность путе-
шественникам отправляться в далекие, неизведанные места
без риска сбиться с пути. Главное, чтобы они видели солнце
или звезды и имели при себе несколько простых навигаци-
онных приборов и часы. Аналогичным образом карта вашей
сети поможет не заблудиться и чувствовать себя уверенно
в ваших отношениях. Это сделает вашу сеть намного более
продуктивной.
В качестве примера нарисуем карту простой сети. Пред-
ставьте себе студентку из Таиланда, живущую в Соединен-
ных Штатах Америки, которая, чтобы как-то пополнить свой
бюджет, еще где-то подрабатывает на полставки. Если по-
местить нашу студентку в виде точки в центре карты, то у
нас должно быть два сектора на карте, которые представляют
страну, в которой она живет в настоящее время, – Соединен-
ные Штаты и ее родину – Таиланд. Мы можем разделить эти
сектора страны на рабочие, домашние и другие соответству-
ющие области. Затем мы нанесли на карту ее однокурсников
и преподавателей в университете, соседей по квартире, кол-
лег по работе, ее родственников. В США у нас будут только
ее университетские, рабочие и соседские связи, но не будет
членов семьи. Друзья, однако, будут и в той, и в другой стра-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 40]
не. Шаг за шагом мы можем сделать эту картину более де-
тальной, более сложной. Думаю, вы поняли идею… Возмож-
ность отобразить на карте ваше окружение поможет понять
некоторые важные концепции, связанные с развитием сети.

--------------------------------------------------------------------------------
