# Pages 101-120
# Chunk 6
================================================================================

[PAGE 101]
Искусство спонтанных контактов
 
Иногда у вас не будет другого выбора, кроме как начать
разговор без какой-либо информации о человеке, стоящем
перед вами. Такие спонтанные контакты требуют особого
мастерства. Главный вызов, стоящий перед вами при спон-
танном контакте, – обеспечить продолжение взаимодействия
после первой встречи. Вам придется поддерживать разговор
с незнакомцем, одновременно пытаясь получить достаточно
информации о прошлом, интересах или характере собесед-
ника, чтобы предложить следующую встречу.
К сожалению, для вас это не единственный вызов. От-
чаявшись заинтересовать человека, многие из нас бессозна-
тельно начинают «рекламировать» себя. Они рассказывают,
как умны, как богаты, сколько знают важных «шишек». И
терпят неудачу. Как начинающие разведчики мы не раз по-
падали в такие психологические ловушки. Да, иногда непло-
хо немного «попродавать» себя любимого, чтобы как-то при-
влечь к себе человека, но это лишь второстепенная задача.
Вместо этого вы должны сосредоточиться на том, чтобы
заставить человека «купить вас». Цель заключается в том,
чтобы вашему контакту было приятно иметь с вами дело.
Людьми управляют эмоции. Создать приятные ощущения у
собеседника во время разговора – значит продемонстриро-
вать к нему свою симпатию. Нужно отбросить в сторону свое

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 102]
эго и искренне сосредоточить все внимание на человеке, ко-
торый находится перед вами, проявляя к нему свой интерес.
Сделайте над собой усилие и постарайтесь почти полюбить
этого человека. Все люди, даже очень застенчивые, любят
поговорить о себе. Вы наверняка слышали, как кого-то назы-
вали самым приятным человеком и лучшим собеседником
лишь потому, что тот не перебивал говорящего. Подумайте
об этом! Как, по-вашему, психотерапевты создают обстанов-
ку, в которой пациент ощущает чувство близости и доверия?
Первый контакт требует от вас полностью сосредоточить-
ся на реакции интересующего вас человека. Задача состоит
в том, чтобы развивать и углублять это взаимодействие и,
не дай бог, не оттолкнуть от себя потенциальную связь. Вы
должны суметь прочитать реакцию на ваши слова и жесты,
чтобы четко определить, позволяет ли она продолжать обще-
ние. Ответ не обязательно может быть словесным. За вежли-
выми фразами может скрываться требование «отстать», вы-
раженное интонацией или жестами. Чтобы оценить истин-
ную реакцию, сосредоточьте свои ощущения на эмоциональ-
ной «температуре» взаимодействия.
Осознание того, что наши движения и подсознательные
действия составляют значительную часть межличностного
общения, получило такое широкое распространение, что
термин «язык тела» прочно вошел в современный лексикон.
Как разведчики, мы много лет практиковались в тонком ис-
кусстве демонстрации собственной доступности и одновре-

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 103]
менного «считывания» подсознательных сигналов собесед-
ника.
Издано немало книг с рекомендациями по чтению при-
знаков «языка тела». Некоторые из авторов даже ссылаются
на их опыт работы в спецслужбах. Однако как профессио-
налы с многолетним стажем оперативной работы мы, честно
говоря, скептически относимся к их практической ценности
для начинающего нетворкера. Прежде всего, подавляющее
большинство проявлений физической реакции людей имеют
не только сильную культурную, но и ситуационную специ-
фику. Например, почти универсальные жесты доброй воли и
начала разговора – такие как улыбка и прямой взгляд в глаза
– в некоторых культурах могут считаться чересчур навязчи-
выми и даже смущающими. Считывание других, еще менее
очевидных признаков у людей, чье национальное происхож-
дение и социальное поведение зачастую носят смешанный
характер, становится все более затруднительным. Кроме то-
го, нас с детства воспитывают быть вежливыми и подавлять
истинную эмоциональную реакцию, особенно при незнаком-
цах.
Вместо того чтобы пытаться распознать какие-либо кон-
кретные признаки, хороший нетворкер должен уметь улав-
ливать и интерпретировать весь поток поведенческих сиг-
налов, поступающих от человека во время взаимодействия.
Отдельные сигналы менее значимы, чем общая картина. Ес-
ли вы внимательно следите за эмоциональным состоянием

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 104]
окружающих, то, скорее всего, уловите признаки изменения
настроения – раздражение, скуку, спешку или неодобрение
со стороны человека практически любой культуры и сможе-
те соответственно отреагировать.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 105]
Синхронизация ощущений
 
Во время взаимодействия ваша задача – синхронизиро-
вать свои ощущения с чувствами собеседника – увидеть себя
таким, каким видит вас он. Это требует эмпатии. Примером
такой эмоциональной синхронизации является ситуация, ко-
гда интервьюер, внимательно слушая, бессознательно ими-
тирует позу и наклон головы собеседника. Чтобы прочитать
эмоции человека, вам нужно мобилизовать свои способно-
сти Эмоционального Интеллекта.
Вы, наверное, уже слышали об Эмоциональном Интеллек-
те (ЭИ). В отличие от «традиционного» интеллекта, который
измеряет, насколько человек «умен», ЭИ фокусируется на
способности человека быть «мудрым» в обращении с соб-
ственными эмоциями и эмоциями других людей. На эту тему
есть очень хорошая книга Дэниела Коулмена. Он одним из
первых обратил внимание на то, что способность человека
понимать других на эмоциональном уровне больше влияет
на успех в работе, чем его профессиональные навыки.
Эмоциональный Интеллект – это наша способность пони-
мать свои эмоции, понимать, откуда они взялись и что ока-
зывает на них влияние. С одной стороны, осознание свое-
го эмоционального состояния позволяет контролировать и
управлять собственным поведением. С другой стороны, это
дает возможность правильно читать эмоции других людей

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 106]
и вести себя соответственно текущему моменту и социаль-
ной среде. Вам, должно быть, приходилось встречать ора-
торов, которые продолжают скучные выступления, абсолют-
но не принимая во внимание, что половина слушателей уже
клюет носом. Это означает, что выступающие не умеют «чи-
тать» аудиторию. Они не чувствуют зрителей на эмоциональ-
ном уровне, не «сопереживают» с ними текущую ситуацию.
В нетворкинге вам необходимо держать глаза и уши от-
крытыми, чтобы читать эмоциональное состояние друго-
го человека, обнаруживать изменения в поведении и соот-
ветствующим образом корректировать свою стратегию дей-
ствий. Для разведчика постоянное наблюдение за собствен-
ным поведением и реакциями собеседника становится вто-
рой натурой. Он живет так, как будто на голове каждого его
контакта закреплена видеокамера GoPro и он постоянно по-
лучает аудио- и видеопоток, с помощью которого отслежи-
вает свои ошибки.
В качестве практического совета по развитию собствен-
ного эмоционального интеллекта попробуйте провести день
с «включенной камерой», анализируя свои ощущения и чув-
ства окружающих вас людей. У вас будет о чем подумать!
Сосредотачивая все внимание на собеседнике, вы заодно
решаете еще одну проблему, на которую люди частенько жа-
луются при первом спонтанном контакте,  – как не забыть
имя собеседника. Когда вам говорят, что кто-то не мог за-
помнить имена людей, которых они встретили на вечеринке

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 107]
или совещании, это обычно значит, что для них это было не
так уж и важно. Нам никогда не доводилось слышать, что
кто-то не запомнил имя своего нового начальника.
Честно говоря, ни у одного из нас нет особого таланта в
запоминании имен. Однако есть способ из трех простых ша-
гов, помогающий запоминать имена. Во-первых, после того
как вы услышите имя вашего собеседника, постарайтесь по-
чаще его использовать в следующих нескольких фразах раз-
говора. А если имя все равно забудется – переспросите еще
раз. Если вы только что познакомились, то ничего стыдно-
го в этом нет. Во-вторых, попробуйте придумать для собе-
седника какое-нибудь прозвище, исходя из того, как человек
выглядит, чем он занимается или каким образом вы встре-
тились, – такие ассоциации хорошо стимулируют память. И,
наконец, запишите услышанное имя в записную книжку или
на телефон, а в конце разговора попросите дать вам визит-
ку. Это не только включит вашу визуальную память, но и по-
догреет самолюбие вашего собеседника – он убедится, что
произвел на вас впечатление.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 108]
Первоначальная
сортировка – метод «ОИС»
 
В случае спонтанного контакта вы не можете позволить
себе такую роскошь, как предварительная информация о че-
ловеке. Она помогает не только подготовить хорошие темы
для разговора, чтобы заинтересовать человека, но и убедить-
ся, что общение с ним не создаст проблем в дальнейшем.
Именно поэтому спонтанные контакты потребуют от развед-
чика «проанализировать» и «отсортировать» тех, с кем он
знакомится, по методу «ОИС».
Встречаясь с человеком впервые, профессиональный раз-
ведчик, независимо от того, сколько времени у него есть до
рукопожатия – месяцы или секунды, – должен ответить на
три критически важных вопроса о человеке: опасен ли он?
интересен? сложен?
Такая схема очень полезна, когда вы оказываетесь в разгар
приветственной вечеринки на конференции или, например,
на дне рождения дальнего родственника. И в том, и в другом
случае вы окружены незнакомыми людьми.
Начнем с пункта «Опасен». Если разведчик как-то свя-
зан или хотя бы мельком замечен в компании лиц, которые
разыскиваются полицией или участвуют в экстремистских
организациях, это может означать слежку или расследова-
ние, причем, возможно, с катастрофическими результатами.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 109]
То же самое касается встреч с людьми из контрразведки,
криминальной полиции, дипломатами или теми, кто работа-
ет в секретных государственных лабораториях. Случайный,
неподготовленный контакт с такими людьми может запросто
привести к расследованию и аресту.
Для тех, кто далек от шпионского мира, список опасных
контактов тоже не такой уж короткий. Хотите, чтобы вас

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 110]
ассоциировали с теми, кто проявляет ненависть и угрожа-
ет другим людям? Или с теми, кто продает наркотики? Со-
вершенно очевидно, что если вы увидите или почувствуете
потенциальную проблему – просто уходите. Вы будете удив-
лены, как много вокруг эмоционально неустойчивых людей.
Их настроение может мгновенно измениться, особенно ес-
ли начнете с ними спорить. А если вы поддерживаете разго-
вор в надежде, что это их как-то успокоит, они «присосут-
ся» к вам, словно клещи. И потом отделаться от них будет
почти невозможно. Если вы считаете, что вряд ли встретите
таких людей в своем окружении – не зарекайтесь, подумайте
хорошенько!
Когда мы еще проходили подготовку, один из наших на-
ставников, который более десяти лет работал под прикры-
тием в Азии, рассказал нам одну историю. Она лишний раз
подчеркнула необходимость быть крайне внимательным в
оценке людей, с которыми вы вступаете в контакт. В баре
отеля в одной из столиц Юго-Восточной Азии он встретил
человека, который всем своим видом напоминал преуспева-
ющего европейского бизнесмена. После нескольких рюмок
они нашли общий интерес: оба были новичками в стране и
оба планировали открыть свое дело. Возможность вложить-
ся в дело с «респектабельным джентльменом», у которого,
по его словам, уже «есть влиятельные друзья в стране», ка-
залась слишком привлекательной, чтобы ее упустить. Одна-
ко с первой минуты знакомства с этим человеком нашего

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 111]
разведчика что-то насторожило. К концу вечера он наконец
понял, в чем дело: у джентльмена были неопрятные ногти
на руках, под которыми была видна грязь. Позже, после еще
одной проверки, оказалось, что это известный местный мо-
шенник. Днем он работал садовником, чтобы как-то свести
концы с концами, а вечером переключался на свой «основ-
ной бизнес» …
Для тех, кто прошел «О-тест» (Опасен), есть второй этап
оценки – пункт «И» (Интересен). Не все контакты созданы
равными. Ваше время и ресурсы ограничены. Приходится
быть прагматичными. Если после некоторого общения вы не
видите для себя потенциального интереса, притормозите и
подумайте: либо вы пока «заморозите» работу с этим кон-
тактом, зафиксировав его детали, чтобы принять решение
позже, либо просто откажитесь от него, умело завершив раз-
говор.
Кстати, красиво закончить разговор – это уже само по се-
бе мастерство. Если вы сделаете это неправильно, ваши со-
беседники почувствуют, что вы отнеслись к ним с пренебре-
жением, и никогда вам этого не простят. Выход из разговора
должен быть тщательно подготовлен и соответствовать об-
становке. Уверены, что вы оказывались в ситуациях, когда
некоторые люди «приклеиваются» к вам в начале вечеринки
и не отпускают по несколько часов, почти физически мешая
вам общаться с другими. Наверняка вы, как и мы, терпеть не
можете подобные ситуации. Кроме того, такие люди мешали

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 112]
нам заниматься нашей работой! Со временем мы разработа-
ли целый набор фраз-отговорок от простого «Позвольте мне
отойти в туалет» до телефонных звонков друг другу, которые
мы преподносили как срочные запросы от иностранных де-
ловых партнеров. Такие звонки мы провоцировали тайными
сигналами, известными только нам двоим. Мы предлагаем
вам договориться о чем-то похожем с близким другом или
партнером.
И, наконец, пункт «С» («Сложен»). К сожалению, иногда

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 113]
даже с весьма интересными людьми очень трудно выстраи-
вать отношения. Это может быть связано со значительными
различиями в возрасте или социальном положении. Но ча-
ще всего причиной является отсутствие благоприятной «хи-
мии». Набравшись опыта, иногда вы уже на самой ранней
стадии взаимодействия начнете понимать, что никакой «хи-
мии» там не может быть. Если продолжать поддерживать
контакт в том же духе, то такие отношения будут тянуть-
ся без существенного прогресса в развитии и доверия друг
к другу. Они получатся неуклюжими, скучными, формаль-
ными, искусственными и трудными для поддержания. Ни-
чего полезного из них не выйдет. Уверены, что у вас есть
опыт таких отношений. Если нет веских причин их сохра-
нять, за исключением тех же семейных или финансовых обя-
зательств, – отпустите ситуацию. Вы почувствуете облегче-
ние и, кстати, сэкономите себе время. Здесь, опять же, если
сомневаетесь, что сможете извлечь пользу из отношений, –
просто возьмите у человека контактные данные и двигайтесь
дальше.

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 114]
Как начать разговор с
разными типами людей
 
При спонтанных контактах встает вопрос о том, как на-
чать разговор с различными типами людей. Описание основ-
ных типов характера и тонкостей общения с ними потребо-
вало бы отдельной книги. Тем не менее стоит остановиться
на том, как действовать при встрече с наиболее распростра-
ненными типажами, которых вы сможете распознать еще до
вступления в контакт или на первых этапах разговора. Не
углубляясь в научную терминологию, возьмем за основу наш
личный оперативный опыт.
Проще всего начинать разговор с «великими коммуника-
торами». Это те люди, которые готовы заговорить с вами и
без вашей к тому инициативы. Обычно на их лице улыбка, а
в глазах – непоседливый интерес ко всему, что их окружает.
Им и так не сидится на месте без того, чтобы с кем-нибудь
поговорить. Достаточно их просто не отпугивать. Одной ва-
шей улыбки в их направлении, кивка головы или коммен-
тария по любому поводу хватит для того, чтобы их «вклю-
чить». Они с удовольствием расскажут о себе – вам останет-
ся лишь управлять разговором, задавая правильные вопро-
сы. Проблема в том, как их потом «выключить», если вы не
увидите интереса в продолжении контакта. К сожалению, по
понятным причинам, среди «великих коммуникаторов» не

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 115]
очень много людей, облеченных властью и еще меньше но-
сителей секретов.
Еще один типаж представляют люди, которым хочется
быть «центром внимания». Вы узнаете их по эксклюзивной
одежде, по заметному «артистизму» в  поведении, по ори-
гинальности в выборе галстуков, гаджетов или украшений.
Чтобы подтвердить свою самоценность, им нужно внешнее
внимание и восхищение. Они делают все, чтобы их замети-
ли, хотя это совсем не значит, что им хочется с кем-то завя-
зать разговор. Ключ к началу разговора с такими людьми – в
комплименте, который даст им понять, что их усилия быть
оригинальными и уникальными замечены и должным обра-
зом оценены. В дальнейшем разговоре они с удовольствием
поговорят о себе. А если еще до начала разговора они пой-
мают ваш заинтересованный и восхищенный взгляд – будет
только лучше!
Если первые два типа по натуре экспрессивны и готовы
поддержать разговор сами, то следующие два, как прави-
ло, представляют реальную сложность для первого контакта.
Одним из этих трудных типажей является «контролер», ко-
торого можно выделить среди других по серьезному, сосре-
доточенному взгляду и позиции, которая позволяет ей или
ему лучше контролировать все происходящее вокруг. Обыч-
но это перфекционист, который уважает жизнь по прави-
лам и нередко стремится навязывать свои правила другим. В
первом контакте с «контролером» ваша стратегия состоит в

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 116]
том, чтобы подтвердить, что вы тоже цените порядок, понять
правила, которым следует этот человек, и. возможно, даже
продемонстрировать вашу готовность их принять. Поэтому
в первой беседе стоит сфокусировать ваши вопросы на выяс-
нении того, как видит мир ваш собеседник, что есть «хоро-
шо» или «плохо» в его системе координат, одновременно да-
вая ему возможность «навязать» вам свое видение. Началом
разговора с перфекционистами-контролерами вполне могло
бы быть критическое замечание по поводу какой-либо оче-
видной проблемы, вроде задержки рейса…
И, наконец, наиболее трудный для первого контакта тип
– «замкнутый». Такой человек обычно находится в пози-
ции «круговой обороны» по отношению ко всему остально-
му миру. Он никому не доверяет и везде ищет подвоха. На
публике такие люди застенчивы, молчаливы и сосредоточе-
ны на чем-то своем. Начать разговор с «замкнутым» без яв-
ной, очевидной, важной причины, которая оправдывала бы
его рискованный выход из своей «крепости», вряд ли полу-
чится. Даже если вы попросите о помощи, нет гарантии, что
вы ее получите. Поэтому начало разговора с «замкнутым»
зачастую похоже на беседу психотерапевта с пациентом. Ва-
ша главная задача – его успокоить. Более того, ввиду высо-
кой тревожности сам физический подход к «замкнутому» на
дистанцию, позволяющую начать разговор, требует времени
и такта – человек должен иметь достаточно времени, чтобы
приспособить свой мир к вашему присутствию. У одного из

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 117]
нас был случай, когда до того, как в первый раз заговорить
с одним из таких «замкнутых», пришлось провести почти
неделю за соседним столом в городской библиотеке!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 118]
Как правильно себя подать
 
Вполне предсказуемо, что в голове у человека, с кото-
рым вы знакомитесь, сначала мелькнет: «Кто он такой?» Он
тут же мысленно начнет процесс проверки, подобный тесту
«Опасен-Интересен-Сложен», который мы описали раньше.
Ваша задача – успешно пройти такую проверку. Первое впе-
чатление о вас будет визуальным, поэтому мы настоятельно
рекомендуем исключить всевозможные «красные флажки»
в вашей внешности и по возможности выглядеть так же, как
ваш собеседник.
Как только вы начнете разговор, нужно будет что-то рас-
сказать о себе, объяснив, что вы здесь делаете и почему хо-
тите поговорить. Вы должны дать человеку вескую причи-
ну для беседы. На оперативном языке разведки такое объяс-
нение называется «ситуативным прикрытием». Предлагаем
вам его заранее отрепетировать, чтобы оно звучало гладко и
отвечало на непосредственные вопросы, возникающие у че-
ловека, к которому подошел незнакомец.
Фраза вроде «…только что закончил консалтинговый
проект и хотел бы посмотреть центр города, прежде чем зав-
тра улететь в Лондон» может вполне «прокатить». После та-
ких слов образ, который формируется в голове человека, бу-
дет состоять из ряда положительных моментов. Вы – кон-
сультант. Вероятно, у вас хорошее образование и приличный

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 119]
доход, поэтому вы не собираетесь просить взаймы. Вы про-
изводите впечатление человека, который много путешеству-
ет, так что можете оказаться вполне интересным собеседни-
ком. Вы любознательный, и у вас есть в запасе немного сво-
бодного времени, поэтому и затеяли разговор.
Кстати, когда вы готовите вашу «легенду прикрытия»,
чтобы начать разговор с незнакомцем, советуем не врать о
себе. Если вы захотите произвести лучшее впечатление и
добавите в вашу историю факты, которые не соответствуют
действительности, то помните, что иногда незнакомцы ста-
новятся близкими друзьями и могут услышать позже всю
правду о вас от других!

--------------------------------------------------------------------------------

[PAGE 120]
Как управлять
спонтанным разговором
 
Если у вас есть достаточно информации о персоне, с кото-
рой вы встречаетесь, заранее заготовленные темы для разго-
вора и вопросы дадут вам возможность управлять беседой.
Однако, чтобы начать и поддерживать разговор с человеком,
которого вы не знаете, вам придется искать другие подходы.
До сих пор не создано каких-то секретных рецептов для
того, чтобы начать и поддерживать разговор с человеком, ко-
торого вы не знаете. Все ваши идеи, как это сделать, вы вы-
нуждены черпать из трех источников: личности, с которой
вы хотели войти в контакт, обстоятельств встречи и, нако-
нец, вас самих. Искусство разговора с незнакомцем заключа-
ется в использовании вашего воображения и умения выжать
максимум из такого довольно ограниченного набора вариан-
тов.
Какие идеи могут исходить от «объекта»? Во-первых, вы
можете предложить помощь, если у него возникла какая-ни-
будь проблема. Человек может что-то обронить, споткнуться
или у него может кончиться зарядка в телефоне. Возможно,
вам только кажется, что у человека проблемы, но и это сой-
дет как повод. И в том и в другом случае вы можете предста-
виться и предложить помощь. Во-вторых, человек может со-
вершить что-то или выглядеть так, что это естественным об-

--------------------------------------------------------------------------------
